# 现代CPU性能分析与优化

# PERFORMANCE ANALYSIS AND TUNING ON MODERN CPUS

[美] 丹尼斯·巴赫瓦洛夫(Denis Bakhvalov) 著

朱金鹏 李成栋 译

以实战为导向，深入阐述现代CPU的底层架构，从性能的视角梳理影响应用程序执行效率的CPU特性，通过大量实例揭示性能分析的核心方法和优化手段

“这是一本极好的书，每个对软件性能感兴趣的人都应该拥有一本。它对性能优化进行了深入、透彻且准确的研究。”

Daniel Lemire.计算机科学教授

“我强烈推荐这本书。它让许多工程师变得更轻松。”

——Jumana Mundichipparakkal，性能工程师

“本书包含所有理解应用程序性能剖析文件以及性能测量和性能改善方法所需的重要概念、信息及工具。”

——Arun S. Kumar，高级软件工程师

我们生活在充满数据的世界，每日都会生成大量数据。日益频繁的信息交换催生了人们对快速软件和快速硬件的需求。遗憾的是，现代CPU无法像以往那样在单核性能方面有很大的提高。以往40多年来，性能调优变得越来越重要，软件调优是未来提高性能的关键因素之一。作为软件开发者，我们必须能够优化自己的应用程序代码。

本书旨在指导大家优化运行在现代 CPU 上的应用程序的性能。具体来说，主要分为两部分内容：

- 第一部分介绍性能分析，包括对CPU微架构、术语和指标的简要概述，还探讨了分析性能的不同方法和现代平台上可用的硬件监控功能。  
- 第二部分展示如何发现优化机会，以及可以做哪些转换来提高程序的性能。此外，还提供了一份可应用于用户应用程序的优化清单，包括循环优化、向量化、函数内联等，并讨论了有助于消除CPU微架构层面的问题（如缓存未命中、分支预测错误等）的代码转换。

本书对于从事性能关键型应用程序开发和进行系统底层优化的技术人员来说是不可或缺的。对于任何想更好地了解应用程序性能并探索其诊断和改进方法的开发者来说，这本书也很有用。

![](images/b93d38c48d19449d4e95c107233dffd746206e904d1c319f9ddf006fd850a54e.jpg)

# 现代CPU性能分析与优化

[美]丹尼斯·巴赫瓦洛夫(DenisBakhvalov）著

朱金鹏 李成栋 译

PERFORMANCE ANALYSIS AND

TUNING ON MODERN CPUS

# 图书在版编目（CIP）数据

现代CPU性能分析与优化/（美）丹尼斯·巴赫瓦洛夫（Denis Bakhvalov）著；朱金鹏，李成栋译．一北京：机械工业出版社，2022.11

（程序员书库）

书名原文：Performance Analysis and Tuning on Modern CPUs

ISBN 978-7-111-71948-9

I. $①$ 现… II. $①$ 丹… $②$ 朱… $③$ 李… III. $①$ 微处理器-结构性能 IV. $①$ TP360.2

中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第205115号

北京市版权局著作权合同登记 图字：01-2021-6255号。

Authorized translation from the English language edition entitled Performance Analysis and Tuning on Modern CPUs (ISBN-13: 979-8575614234) by Denis Bakhvalov, Copyright © 2020.

All rights reserved. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanic, including photocopying, recording, or by any information storage retrieval system, without permission of by the Proprietors.

Chinese simplified language edition published by China Machine Press.

Copyright © 2022 by China Machine Press.

# 现代CPU性能分析与优化

出版发行：机械工业出版社（北京市西城区百万庄大街22号邮政编码：100037）

责任编辑：张秀华

责任校对：张爱妮 张薇

印 刷：三河市国英印务有限公司

版次：2023年1月第1版第1次印刷

开 本： $186\mathrm{mm}\times 240\mathrm{mm}$ 1/16

印 张：13.75

书号：ISBN978-7-111-71948-9

定价：99.00元

客服电话：（010）88361066 68326294

版权所有·侵权必究

封底无防伪标均为盗版

# The Translator's Words 译者序

多年前，在上一家公司参与某编译器项目时，为了度量编译器生成汇编指令的效率，我曾经尝试过基于控制流图（Control Flow Graph，CFG）模拟计算某个 Java 函数包含的汇编指令运行所需的总时钟周期数。虽然这是一种粗略的静态计算方法，跟 CPU 的真实运行场景有相当大的差别，但却在我心里种下了进一步了解指令在 CPU 内部究竟如何运行的种子。

后来，到新公司工作后，我开始整体负责虚拟机和编译优化相关业务，苦苦探索用于分析和度量程序性能的方法，以判断某段程序是否可以进行编译优化，以及可用何种方法进行优化。我们注意到了Intel在x86平台上的自顶向下微架构性能分析方法，但是相关论文中有大量的术语和背景知识，如架构、微架构、流水线、前后端、翻译后备缓冲区（Translation Lookaside Buffer，TLB）等，理解起来非常困难。在网上搜索相关资料时，大部分都是碎片化的信息，对从整体上全面理解自顶向下分析方法并不能提供太大的帮助。

就在我们苦苦探索时，偶然在微信公众号“Linux阅码场”上看到一篇文章推荐了两本书，其中一本是Brendan Gregg的《性能之巅》，另一本就是来自 Denis Bakhvalov 的 Performance Analysis and Tuning on Modern CPUs。我们瞬间就被目录中的内容吸引了，这不就是我们正在追寻的东西吗？于是，我们便一头扎了进去，如饥似渴地读了起来，读完感觉酣畅淋漓。之前很多不清晰的点，逐渐清晰了起来，尤其是架构、性能分析和优化方法。

为了让更多人能够学习书中的内容，我们有了翻译这本书的念头，于是便跟 Denis

联络，申请翻译这本书，很快便得到了 Denis 的同意。然后，通过朋友联系到了机械工业出版社，洽谈协商后便开始了本书的翻译工作。因为本书主要讲的是芯片架构和编译优化，属于计算机领域基础软件部分，所以并不是全民追捧的技术热点，机械工业出版社对基础软件技术的专注和追求让人印象深刻。

本书系统地整理和总结了 Denis 在 easyperf.net 博客中所分享的内容。本书第一部分介绍性能评测方法、CPU 微架构运行机制与内存层级管理、基于 CPU 的性能分析方法论（自顶向下的微架构分析方法和屋顶线性能模型等）及相关工具。第二部分介绍如何基于 LLVM 编译器对自顶向下微架构分析的不同瓶颈类型进行优化。相比传统的架构和编译原理相关书籍，本书更贴近实战，详细介绍 Intel Skylake 处理器的硬件架构和相关特性，而不是泛泛地讲一些概念。其中对于编译优化部分，本书没有纠结于繁杂的编译原理，而是直接介绍 LLVM 提供的编译优化方法及原理。所以，我们可以在阅读本书的过程中直接对自己的 $\mathrm{C} / \mathrm{C}++$ 代码进行剖析和优化。在实际工作中，我们直接通过 PGO 编译和火焰图剖析对某个算法实现了 $10\%$ 的性能优化。略有遗憾的是，本书主要介绍的是 Intel x86 平台的内容，对 ARM 和 RSIC V 等平台特性没有深入介绍，同时后两个芯片平台的性能剖析硬件支持也远远落后于 x86 平台。不过，得益于 LLVM 的跨平台特性，本书中讲到的几乎所有优化方法都适用于其他平台。

在此也提醒一下读者，本书介绍的分析和优化方法主要用于解决代码在CPU微架构流水线上运行的效率问题。如果你要优化的程序本身在业务逻辑上就存在性能缺陷，那么本书介绍的方法可能对你帮助不大。在你解决了业务上的性能问题后，本书介绍的方法也许可以助你一臂之力，让你的代码被优化或者被编译得更适合目标CPU的微架构，从而提升应用程序的性能或者降低能耗。

本书的翻译不是我一个人的功劳，当我刚开始投入时，字节跳动的董一峰和世纪互联的崔永新已经开始了一些翻译工作。参与进来后，我就承担起了组织大家一起翻译本书的工作。后来在操作过程中，由于一峰和永新工作比较繁忙，相对参与得比较少。董一峰为本书做出了非常关键和基础的贡献，打造了从Markdown到PDF的构建环境，解决了本书翻译过程中的排版大难题，让我们能够更多地关注书中的内容而非排版。后来，腾讯云的李成栋通过朋友介绍参与了进来，完成了本书第3章、跋和附录A、附录B的翻译，以及大部分的校译工作。此外，编译优化方向的硕士研究生韦

清福同学也参与了本书的校译工作，尤其对第8章中的循环优化和向量化等内容提供了大量的建设性意见。在此，一并衷心感谢所有参与翻译和校译工作的朋友们，是大家的一致努力让本书的翻译工作得以完成。尽管各位译者都尽可能想要把原文翻译准确，但难免有疏漏之处，欢迎大家斧正。

翻译本书占用了译者周末和凌晨的绝大部分时间，非常感谢家人的理解和成全，没有他们的全力支持，翻译工作是不可能完成的。

朱金鹏

于北京

# Pace 前言

# 写作目的

我写这本书的目的很简单：帮助软件开发人员更好地理解应用程序在现代硬件上的性能。我知道，对于初学者甚至资深的开发人员来说，该话题可能会让他们感到困惑，这种困惑主要发生在没有从事过与性能相关的工作的开发人员身上。不过这并不是问题，毕竟所有的专家都曾是初学者。

我至今还记得刚开始进行性能分析的那些日子：盯着不熟悉的指标，试图匹配一些不匹配的数据，每日都感到非常困惑。我花了好几年的时间才终于融会贯通，把相关的知识拼图拼凑到了一起。当时，唯一的信息来源是软件开发者手册，但是它不是主流开发者喜欢阅读的文档。所以，我决定写这本书，希望本书能够让开发人员更容易地学习性能分析的相关概念。

认为自己是性能分析初学者的开发者，可以从本书的开头逐章阅读。第 $2\sim 4$ 章为开发者提供了阅读后面各章所需的必备知识，已经熟悉这些概念的读者可以选择跳过这些章节。此外，本书可用作优化软件应用程序的参考指南。读者可把第 $7\sim 11$ 章的内容作为调优代码的灵感来源。

# 目标读者

本书主要面向性能关键型应用程序和底层优化软件的开发者。这里只列举几个相关领域，如高性能计算（High-Performance Computing，HPC）、游戏开发、数

据中心应用（如Facebook和Google等）、高频交易。但是，本书的应用范围并不局限于上述行业。对于任何希望更好地了解应用程序性能，希望知道如何诊断和改进应用程序的开发者来说，本书都是有用的。我希望本书中介绍的内容可以帮助读者培养可用于日常工作的新技能。

读者应当具备 $\mathrm{C} / \mathrm{C}++$ 编程语言的基本知识，以方便理解本书的示例。如果读者具备基本的x86汇编语言阅读能力则更佳，但这并非严格要求。读者还需要熟悉计算机架构和操作系统的基本概念，如中央处理器、内存、进程、线程、虚拟内存和物理内存、上下文切换等。如果读者还不熟悉上述术语的话，建议先学习一下相关知识。

# Acknowledgements

非常感谢Mark E. Dawson，他帮助我撰写了7.8节、8.1.3节、10.3节、10.5节、11.1节、11.5节、11.6节和11.7节。他是高频交易行业公认的专家，非常热心地分享了他的专业知识。

感谢 Sridhar Lakshmanamurthy，他帮助我撰写了第 3 章关于 CPU 微架构的主要部分。他在 Intel 工作数十年，是半导体行业的资深人士。

非常感谢LLVM编译器中向量化框架的原作者Nadav Rotem，他帮助我编写了8.2.3节。

感谢 Clément Grégoire，他帮助我撰写了 8.2.3.7 节。他拥有丰富的游戏开发经验，他的评论和反馈帮助本书解决了游戏开发行业面临的一些挑战。

本书的出版还依赖以下审稿人：Dick Sites、Wojciech Muta、Thomas Dullien、Matt Fleming、Daniel Lemire、Ahmad Yasin、Michele Adduci、Clément Grégoire、Arun S.Kumar、Surya Narayanan、Alex Blewitt、Nadav Rotem、Alexander Yer-molovich、Suchakrapani Datt Sharma、Renat Idrisov、Sean Heelan、Jumana Mundichipparakkal、Todd Lipcon、Rajiv Chauhan、Shay Morag等。

此外，还要感谢性能社区的无数博客文章和论文。从Travis Downs、Daniel Lemire、Andi Kleen、Agner Fog、Bruce Dawson、Brendan Gregg等人的博客中，我学到了很多东西。我站在巨人的肩膀上才得以完成此书，所以本书的成功不应该只归功于我自己，这本书也是我为了感谢和回馈整个社区而作。

最后，还要感谢我的家人，他们给了我足够的耐心和支持，为我放弃了周末旅行和每晚的散步活动。没有他们的支持，我是不可能完成本书的。

# About the Author 作者简介

丹尼斯·巴赫瓦洛夫（Denis Bakhvalov）是Intel的一名高级开发人员，在Intel从事 $\mathrm{C + + }$ 编译器项目相关工作，旨在为不同的芯片架构生成最佳代码。性能工程和编译器一直是他的主要兴趣所在。他于2008年开始了他的软件开发职业生涯，参与过多个领域的工作，包括桌面应用程序开发、嵌入式系统开发、性能分析和编译器开发。2016年，他开设了easuperf.net博客，开始在博客中撰写性能分析、调优、 $\mathrm{C / C + + }$ 编译器和CPU微架构相关的文章。他热爱生活，在空余时间致力于践行积极的生活方式，常去踢足球、打网球、跑步或下棋。

联系方式：

□电子邮件：dendibakh@gmail.com  
Twitter: @dendibakh   
□ LinkedIn: @dendibakh

# Contents 目录

译者序

前言

致谢

作者简介

# 第1章 导读

1.1 为什么需要性能调优  
1.2 谁需要做性能调优  
1.3 7   
1.4 本书的主要内容·  
1.5 本书不包含什么内容  
1.6 本章总结· 10

# 第一部分 现代CPU性能分析

# 第2章 性能测量 12

2.1 现代系统中的噪声 13  
2.2 生产环境中的性能测量 15  
2.3 自动检测性能退化问题 16  
2.4 手动性能测试 18

2.5 软件计时器和硬件计时器 22  
2.6 微基准测试 24  
2.7 本章总结· 25

# 第3章 CPU微架构· 27

3.1 指令集架构 27  
3.2 流水线 28  
3.3 利用指令级并行 30

3.3.1 乱序执行· 30   
3.3.2 超标量引擎和超长指令字 31  
3.3.3 投机执行 33

3.4 利用线程级并行 34  
3.5 存储器层次 35

3.5.1 高速缓存层次 35  
3.5.2 主存 39

3.6 虚拟内存 39   
3.7 单指令多数据多处理器 40  
3.8 现代CPU设计 42

3.8.1 CPU前端 42   
3.8.2 CPU后端 44

3.9 性能监控单元 44

# 第4章 性能分析中的术语和指标…47

4.1 退休指令与执行指令… 47   
4.2 CPU利用率 48  
4.3 CPI和IPC 48   
4.4 微操作 49  
4.5 流水线槽位 51  
4.6 核时钟周期和参考时钟周期 51  
4.7 缓存未命中 52  
4.8 分支预测错误 53

# 第5章 性能分析方法 55

5.1 代码插桩  
5.2 跟踪· 58   
5.3 负载表征 59

5.3.1 统计性能事件 59  
5.3.2 手动收集性能计数 60  
5.3.3 事件多路复用和缩放 62

5.4 采样· 63

5.4.1 用户模式采样和基于硬件事件的采样 64  
5.4.2 寻找热点 64  
5.4.3 采集调用栈 66   
5.4.4 火焰图 69

5.5 屋顶线性能模型 69  
5.6 静态性能分析 73  
5.7 编译器优化报告 75  
5.8 本章总结· 78

# 第6章 性能分析相关的CPU特性…80

6.1 自顶向下微架构分析技术 81

6.1.1 Intel VTune Profiler中的TMA· 84  
6.1.2 Linuxperf中的TMA 85  
6.1.3 第一步：确定瓶颈 86  
6.1.4 第二步：定位具体的代码位置 88  
6.1.5 第三步：解决问题 90  
6.1.6 小结 91

6.2 最后分支记录 92

6.2.1 采集LBR栈… 94   
6.2.2 获取调用图 95  
6.2.3 识别热点分支· 96   
6.2.4 分析分支预测错误率 97  
6.2.5 机器码的准确计时· 98  
6.2.6 评估分支输出的概率 100  
6.2.7 其他应用场景 101

6.3 基于处理器事件的采样 101

6.3.1 精准事件 102  
6.3.2 降低采样开销 103   
6.3.3 分析内存访问 104

6.4 Intel处理器跟踪技术 105

6.4.1 工作流 105  
6.4.2 时间报文 106  
6.4.3 采集和解析跟踪文件 ………………………………………… 107  
6.4.4 用法 ………………………………………… 108

6.4.5 磁盘空间和解析时间 109

6.5 本章总结· 110

# 第二部分 基于源代码的CPU调优

# 第7章 CPU前端优化 117

7.1 机器码布局 ………………………………………… 118  
7.2 基本块 118  
7.3 基本块布局 119  
7.4 基本块对齐 121  
7.5 函数拆分 123  
7.6 函数分组 125  
7.7 基于剖析文件的编译优化 126  
7.8 对ITLB的优化 128  
7.9 本章总结· 128

# 第8章 CPU后端优化 130

8.1 内存绑定 130

8.1.1 缓存友好的数据结构 131  
8.1.2 显式内存预取 136   
8.1.3 针对DTLB优化 138

8.2 核心绑定 141

8.2.1 函数内联 141  
8.2.2 循环优化 143  
8.2.3 向量化 149

8.3 本章总结· 158

# 第9章 优化错误投机 ………………………………………… 160

9.1 用查表替换分支 ………………………………………… 161  
9.2 用断言替换分支 ………………………………………… 162  
9.3 本章总结· 164

# 第10章 其他调优 165

10.1 编译时计算 165  
10.2 编译器内建函数 166  
10.3 缓存预热 167   
10.4 减少慢速浮点运算 168   
10.5 系统调优 169

# 第11章 优化多线程应用程序……171

11.1 性能扩展和开销 171   
11.2 并行效率指标 174

11.2.1 有效CPU利用率· 174  
11.2.2 线程数量 174  
11.2.3 等待时间 175  
11.2.4 自旋时间 175

11.3 使用IntelVTuneProfilering 分析 175

11.3.1 寻找耗时锁 175   
11.3.2 平台视图 178

11.4 使用Linuxperf进行分析 178  
11.5 使用 Coz 进行分析 ..... 181  
11.6 使用eBPF和GAPP进行分析…181  
11.7 检测一致性问题 182

11.7.1 缓存一致性协议 182  
11.7.2 真共享 184

11.7.3 伪共享 ……………………………… 184

11.8 本章总结· 186

附录A 减少测量噪声 188

附录B LLVM向量化程序 193

跋 198

术语 200

参考文献 202

![](images/8ebd83ff2c3f0c2b57435b64b2d501d7a780aac92da8ea79e97c3f8296474a1d.jpg)

第1章

Chapter 1

导读

人们常说：“性能为王。”十年前如此，当然现在也未改变。根据文献（Dom，2017），2017年全球每天都在制造250亿亿字节的数据，而根据文献（Sta，2018）的预测，这个数字每年还要增大 $25\%$ 。在日益以数据为中心的世界中，信息交换需求的增长促进了对更快的硬件和软件的需求。公平地讲，数据的增长不但对算力也对网络和存储系统提出了要求。

在PC时代，开发者通常在操作系统上直接编程，可能用到介于应用程序和操作系统之间的一些库函数。而在云计算时代，软件栈层次变得更深、更复杂，大部分开发者接触的软件栈顶层离硬件层更为遥远。栈的中间层把底层硬件做了抽象，这样当新的计算负荷出现时可以采用新型的计算加速单元。然而，这种演进的负面影响是现代应用程序开发者对运行他们软件的实际硬件不甚了解。

得益于摩尔定律，过去几十年软件开发者一直在“搭便车”。一些软件供应商更愿意等待新一代的硬件平台来提升应用程序的执行速度，而不是花费人力来优化代码。在图1中，我们可以看到单线程性能的增长速度正在放缓。

图1 微处理器40年趋势数据（©图片来自K.Rupp的karlrupp.net网站）  
![](images/581232afbb8c5a2c7889570c9a25d4eb257a8fd30734615f47c5f5543e9d9a9f.jpg)  
图中到2010年的原始数据由M.Horowitz、F.Labonte、O.Shacham、K.Olukotun、L.Hammond和C.Batten收集和绘制，图中2010年到2015年的数据由K.Rupp收集

当每代的新硬件不再显著提升性能（Leiserson et al., 2020）时，我们就必须更加关注代码的运行速度。在寻找性能提升的方法时，开发者不应该依赖硬件，而是应该优化应用程序的代码。

“当今的软件效率非常低，因此再次成为软件程序员构建真正优化技能的黄金时代。”

—Marc Andreessen，美国企业家和投资人（a16z Podcast，2020）

个人经验 在Intel工作时，我经常听到这样的故事：当客户遇到应用程序执行慢的问题时，他们会立刻下意识地抱怨Intel的CPU太慢了。但Intel派出性能专家并跟客户一起调优应用程序后，应用程序的执行速度提升5倍甚至10倍的案例并不少见。

获得高水平性能的过程充满了挑战，通常需要付出大量的努力，希望本书提供的一系列工具能帮助你实现较高的性能。

# 1.1 为什么需要性能调优

现代CPU的核数量每年都在增长，到2019年底，我们可以购买到具有100多个逻辑核的高端服务器处理器。虽然令人惊叹，但这并不意味着我们无须关心性能

问题，我们经常看到的情况是应用程序性能可能不会随着CPU核数量的增加而提升。典型的通用多线程应用程序的性能并不总是随着分配到任务的CPU核数量的增长而线性增长，了解发生这种情况的原因及可能的解决方案对产品的未来发展至关重要。产品性能若不能被恰当地分析和调优，可能会导致大量的性能和资金浪费，甚至可能导致产品最终失败。

据论文（Leiserson et al., 2020）介绍，至少在近期，大部分应用程序的性能提升都源自软件栈。但是很不幸，应用程序并不会默认得到最优的性能。在论文（Leiserson et al., 2020）中，作者提供了一个很好的例子，描绘了在源代码层面进行性能提升的潜力。表1总结了两个 $4096 \times 4096$ 矩阵相乘的程序经性能工程优化后的加速效果。经过多种优化后的最终结果是程序运行速度提升了60000多倍。举这个例子并不是为了让你选择Python或者Java语言（它们都是非常优秀的编程语言），而是为了打破默认情况下软件就有“足够好”性能的印象。

表 1 通过性能工程加速两个 ${4096} \times  {4096}$ 矩阵相乘的程序  

<table><tr><td>程序版本</td><td>实现方式</td><td>绝对加速</td><td>相对加速</td></tr><tr><td>1</td><td>Python</td><td>1</td><td>-</td></tr><tr><td>2</td><td>Java</td><td>11</td><td>10.8</td></tr><tr><td>3</td><td>C</td><td>47</td><td>4.4</td></tr><tr><td>4</td><td>并行循环</td><td>366</td><td>7.8</td></tr><tr><td>5</td><td>分治并行</td><td>6727</td><td>18.4</td></tr><tr><td>6</td><td>加上向量化</td><td>23 224</td><td>3.5</td></tr><tr><td>7</td><td>加上内建 AVX 指令</td><td>62 806</td><td>2.7</td></tr></table>

注：运行于双插槽 60 GB 内存 Intel Xeon E5-2666 v3 系统上,摘自论文 (Leiserson et al., 2020)。

以下是影响系统在默认情况下获得最佳性能的一些重要因素：

1. CPU 的限制 人们经常会忍不住问：“硬件为何不能解决这一切性能问题？”现代 CPU 以惊人的速度执行指令，并且每一代都在变得更好。但是，如果执行任务的指令不是最优的甚至是多余的，CPU 也无能为力，处理器并不能神奇地把次优的代码转化为性能更好的代码。例如，如果我们用冒泡算法 BubbleSort 实现排序程序，CPU 无法识别出它是排序算法的实现并替换为更好的算法（如快速排序算法 QuickSort）。CPU 盲目地执行被告知的任务。

2. 编译器的限制 “这不是编译器该干的事情吗? 为什么编译器没有解决所有的问题?” 不错, 当今的编译器非常智能, 但是仍然会生成次优的代码。编译器很擅长消除冗余, 但是当需要对诸如函数内联、循环展开等做出更复杂的决定时, 编译器也许不能生成最佳的代码。例如, 对于编译器是否应当将函数内嵌到调用它的代码中, 并没有二选一的 “是” 或 “否” 的答案, 而是依赖编译器对多种因素的综合考量。通常, 编译器会根据复杂的成本模型和启发式方法进行判断, 但这不能保证在所有可能场景下都正确。此外, 编译器只会在确保安全且不影响生成的机器码正确性的情况下做代码优化。对编译器开发者来说, 要在所有可能情况下让某些优化操作生成正确的机器码是非常困难的, 所以他们通常采取保守策略以避免进行某些优化。最后, 编译器通常不会改变程序使用的数据结构, 因为数据结构对性能至关重要。

3. 算法复杂度分析的限制 开发者经常过度关注算法复杂度分析，进而导致他们倾向于采用复杂度最优的流行算法，即使对给定问题而言它可能并不是性能最优的。例如，对于两个排序算法 InsertionSort 和 QuickSort，如果采用大 $O$ 来度量，一般而言后者会胜出：InsertionSort 的时间复杂度是 $O(N^2)$ ，而 QuickSort 的复杂度是 $O(N \log N)$ 。当 $N$ 相对较小时，InsertionSort 比 QuickSort 表现更好。复杂度分析无法解释各种算法的所有分支预测和缓存的影响，所以只是将它们封装成一个隐含的常数 $C$ ，有时这会对性能产生巨大的影响。不经过对目标负荷的测试而盲目地信任大 $O$ 度量，会让开发者误入歧途。对某个问题，即使最知名的算法也不一定能在所有输入情况下都性能表现最佳。

上述限制为软件性能调优以充分发挥其潜力提供了空间。广义来说，软件栈包含很多层，例如，固件、BIOS、操作系统、函数库和应用程序源代码。但是，由于大多数底层软件都不在我们的直接控制范围内，因此我们主要聚焦在源代码上。另外一个经常接触的软件组件是编译器，通过各种注解，编译器可以生成让程序性能显著提高的机器码，本书将给出很多这样的例子。

个人经验即使你并不是编译器专家，也能成功地提升应用程序的性能。根据我的经验，至少 $90\%$ 的转换可以在源代码层面完成，而无须

深入研究编译器源代码。尽管如此，理解编译器的工作原理，以及懂得如何能够让编译器为你所用还是非常有帮助的。

此外，在当前单线程性能已经达到峰值并趋平时，把应用程序分布式运行于多个计算核是很有必要的。而这就要求程序的不同线程之间能高效通信、排除不需要的资源消耗并规避多线程程序的典型问题。

特别需要指出的是，性能的提升不止来自软件调优。据论文（Leiserson et al., 2020）介绍，未来另外两个主要潜在加速源是算法（尤其对机器学习等新问题领域）和高效的硬件设计。显然，算法对应用程序性能有显著的影响，但是在本书中我们不讨论这个主题。因为大多数时候，软件工程师都是在现有硬件平台上开发，所以我们也不讨论新的硬件设计。当然，理解现代CPU设计对应用程序调优很重要。

“在后摩尔定律时代，让代码运行得更快（尤其根据运行它的硬件进行定制）变得更加重要。”（Leiserson et al., 2020）

本书中的方法论聚焦于从应用程序中挤出最后一点性能潜力，这类转换方法可以参考表1中的第6行和第7行。将要讨论的优化方法对性能的提升通常不会很大，一般不超过 $10\%$ ，但是千万不要低估这 $10\%$ 的提升的重要性，特别是对那些运行在云环境下的大型分布式应用程序。根据文献（Hennessy，2018）的介绍，在2018年，谷歌在运行云的计算服务器上实际花费的费用几乎与其在电力和冷却基础设施上的花费相同。能源效率是一个很重要的问题，而它可以通过优化软件来改善！

“在这样的规模下，理解性能特征变得很关键——即使性能或利用率上很小的改善也可以转化为巨大的成本节约。”(Kanev et al., 2015)

# 1.2 谁需要做性能调优

在类似高性能计算（High-Performance Computing，HPC）、云计算服务、高频交易（High-Frequency Trading，HFT）、游戏开发和其他性能关键型领域中，性能工程不需要太多理由来证明其必要性。例如，谷歌报告称，搜索速度降低 $2\%$ 会引起每个用户的搜

索量下降 $2\%$ 。对雅虎网站来说，页面加载时间减少 $400\mathrm{ms}$ 会带来 $5\% \sim 9\%$ 的新增流量。在用户数量很大的游戏场景，即使是小的性能提升也会产生显著的影响。这些例子表明，服务运行得越慢，使用它的用户越少。

有趣的是，对性能工程有需求的并不局限于上述领域。如今，通用应用程序和服务也需要性能工程，我们日常使用的工具如果不能满足性能方面的需求就无法生存下来。例如，已经集成在微软 Visual Studio IDE 中的 Visual C++ IntelliSense 功能就有非常苛刻的性能约束要求。如果 IntelliSense 的自动补全功能可以正常工作，它必须在几毫秒之内完成对整个源代码库的解析。如果需要等待几秒钟才能弹出自动补全建议，那么不会有人愿意使用该代码编辑器。这样的功能必须有非常快的响应速度，并在开发者敲入新代码时能提供有效的连续性体验。类似的应用要想取得成功，只能在设计软件时就考虑到要实现这种效果的性能要求和合理的性能工程。

有时候，高性能工具会在其最初设计的目标领域之外发挥作用。例如，目前类似Unreal®和Unity®的游戏引擎在建筑、3D展示、电影制作等领域广泛使用。因为它们的性能非常出色，所以它们成了需要2D和3D渲染、物理引擎、碰撞检测、声音、动画等特性的应用程序的自然选择。

“高性能工具并不只是能让用户更快地完成任务，它还能够让工具的使用者用全新的方式完成全新类型的任务”

—Nelson Elhage 博客

我不想直白地说人们痛恨运行速度慢的软件，但应用程序的性能是用户换用竞争对手产品的一个因素，重视产品的性能提升可以提高产品的竞争力。

性能工程是重要且有回报的工作，但它可能非常耗时。事实上，性能优化是一场无尽的游戏，因为总是存在值得优化的地方。不可避免地，开发者将会到达收益递减、事倍功半的时候，在这种情况下，进一步的改进需要非常高的工程成本，但是优

化效果可能不值得花费如此的高成本。从这一点看，何时停下优化步伐也是性能调优工作的一个关键要点。有些机构通过在代码审核流程中集成信息的方式来达到这一目标：源代码行用相应的“成本”指标进行注释。使用该指标来判断是否值得继续提升性能。

在开始性能调优工作之前，确保有充分的理由这样做。如果不能增加产品价值，为了优化而优化的工作纯属无用工作。合理的性能调优工作总是要先定义性能目标，论述清楚希望达到的结果以及这么做的原因。此外，还要选择度量目标是否达成的指标。关于设定性能目标的更多内容，请参考文献（Gregg，2013）和（Akinshin，2019）。

不管如何，掌握性能分析和调优的技能总是有用的。如果你阅读此书的目的就是学习这项技能，那么请继续阅读下面更精彩的章节。

# 1.3 什么是性能分析

你有过与同事就某一段代码的性能争论的经历吗？如果有过，那你肯定了解预测哪部分代码表现最优是一件多么困难的事。现代处理器中有非常多的变化组件，即使代码层面很小的改动都可能引发显著的性能变化。这就是为何本书给大家的第一个建议是：一定要测量。

个人经验 我看到不少人依赖直觉来优化应用程序，他们通常在这里或那里进行随机的修复，最后却对应用程序性能没有任何实质性的影响。

经验不丰富的开发者经常修改代码，希望提升性能。例如，设想 $i$ 的前一个值不会被使用，从而把 $i++$ 替换成 $++i$ 。这种改变通常没有任何实质效果，因为每一个合格的编译器都能识别出 $i$ 的前一个值没有被使用，并且无论如何都会去除冗余的数据。

许多过去广泛流传的有效优化小技巧，已经被现代编译器学会了。此外，有些人会过度使用传统的位处理技巧，其中一个例子是使用基于XOR的变量交换，但实际上，简单的std::swap就能产生更快的代码。这些随机修改可能并不会提升应用程序

序的性能，正确找到需要修改的位置需要进行仔细的性能分析，而不是依靠直觉和猜测。

业界有许多性能分析方法论，但它们并不是总能帮助你找到方向。本书中介绍的专门针对CPU的性能分析方法有一个共同点：它们都需要收集程序运行的某些信息。程序源代码中的任何修改，都是根据对收集到的数据进行分析得出的。

定位性能瓶颈只是工程师工作的一半，而另一半工作是用合理的方法解决它。有时，改变一行程序源代码就会显著地提升程序性能。性能分析和性能优化就在于找到这一行代码并进行修改！

# 1.4 本书的主要内容

本书主要是为了帮助开发者理解他们所开发的应用程序的性能表现，学会寻找并去除低效代码。“为何自己写的归档工具比传统方法慢很多？为何对函数的修改引起了性能劣化？客户在抱怨程序很慢，但你不知道该从哪里入手才能解决？是否已经充分优化了程序？对于缓存未命中和分支预测错误问题，应该做些什么？”希望读完本书之后，你能得到这些问题的答案。

以下是本书内容概要：

□第2章讨论如何开展性能实验及分析实验结果，介绍性能测试和对比结果的最佳实践。  
□第3、4章介绍CPU微架构的基本知识和性能分析相关术语，如果你已经熟悉这些知识，可以跳过。  
□第5章探讨几种流行的性能分析方法，介绍性能问题剖析方法的工作原理，以及应采集哪些数据。  
□第6章介绍现代CPU为支持及增强性能分析所提供的特性的相关信息，涵盖它们的工作原理以及能够解决的问题。  
第 $7\sim 9$ 章介绍典型性能问题的处理方法，它们以最方便的方式与自顶向下微架构分析（Top-Down Microarchitecture Analysis，TMA）（见6.1节）一起组织

和搭配使用。TMA是本书的重要概念

□第10章包含前3章中未讨论过但值得在本书中专门介绍的一些优化专题。  
□第11章讨论多线程应用程序的性能分析技巧，概要地描述多线程应用程序性能优化所要面对的挑战及可以使用的工具。这个主题涵盖非常广，所以这一章仅聚焦于硬件相关的问题，例如，“伪共享”。

本书提供的例子主要基于开源软件：Linux操作系统、基于LLVM/Clang的C和 $\mathrm{C + + }$ 编译器、perf工具。之所以选择这些软件不仅仅是因为它们非常流行，还因为它们开放的源代码可以帮助我们理解底层工作原理，而这对学习和掌握本书中讲述的概念非常有帮助。本书也会展示某些特定领域专用的闭源重磅工具，例如IntelVTuneProfilerr。

# 1.5 本书不包含什么内容

系统性能取决于构成整个系统的不同组件，如CPU、操作系统、内存、IO设备等，而应用程序能够从不同组件的性能优化获益。通常来说，工程师应当分析整个系统的性能，然而，影响整个系统性能的最大因素是其核，即CPU。这也是本书从CPU视角探讨性能分析的原因，当然，在个别情况下也会涉及操作系统、内存等子系统。

本书讨论的问题只局限于单CPU，也就是说，本书不讨论分布式、NUMA、异构计算系统的优化技术，也不讨论使用OpenCL、OpenMP等框架平台将计算卸载到加速器（GPU、FPGA等）的技术。

本书围绕Intel x86 CPU架构平台展开，不提供AMD、ARM、RISC-V等芯片架构的优化办法，但是本书运用的调优技巧同样适用于这些处理器。另外，本书中的案例以Linux操作系统为平台，但是同样的技巧实际上也可以应用于Windows、Mac等操作系统。

本书中所有的代码片段都以 C、C++ 以及 x86 汇编语言编写，但是绝大部分的思想也可以用于使用类似 Rust、Go 甚至 Fortran 语言编写的代码。由于本书面向在用户态运行的程序，直接接近硬件本身，因此我们不讨论管理环境（例如 Java）下的问题。

最后，本书作者假定读者能完全控制自己开发的软件，包括选择库函数、编译器

等。因此，本书不包括对某些商用软件包的调优，例如优化 SQL 数据库查询。

# 1.6 本章总结

□ 硬件在单线程性能方面没有像过去那样获得那么多的性能提升，这就是性能调优变得比过去40年时更重要的原因，如今计算行业的变化比20世纪90年代以来的任何时候都要剧烈。  
□ 根据文献（Leiserson et al., 2020），在不远的将来软件调优将成为性能提升的关键驱动力，所以不可以低估性能调优的重要性。对于大型分布式应用程序来说，每个细小的性能优化都可能节省巨大的成本。  
□ 软件并不默认具有最优的性能，某些因素会限制应用程序发挥最大潜能，而这些限制因素存在于软件、硬件环境。CPU并不会神奇地加速慢算法，编译器也不能为每个程序都产生最优的机器码。由于硬件的特殊性，针对特定问题的著名算法并不一定总是能够达到期望的效果。所有这些因素都为软件调优工作留下了发挥空间。  
□对某些应用程序来说，性能不只是一个简单的功能特性，它还能够让用户用全新方法解决全新的问题。  
□软件优化需要有强烈的业务需要支撑，开发者应该设定可量化的目标和指标来衡量进度。  
□ 现代计算平台下，各种因素掺杂在一起，预测某段代码的性能几乎不可能。开展软件调优工作时，开发者不应当依赖直觉，而应当使用细致的性能分析。

# 现代CPU性能分析

第2章 性能测量  
第3章 CPU微架构  
第4章 性能分析中的术语和指标  
第5章 性能分析方法  
第6章 性能分析相关的CPU特性

# 第2章

# 性能测量

理解应用程序性能的第一步是学会对它进行测量。有些人认为性能本身就是应用程序的特性之一，但是与其他特性不同，性能不是非此即彼的特性：应用程序总是有性能表现的，这也是无法用“是”或“否”回答应用程序是否有性能的原因。

与绝大部分功能问题相比，性能问题通常很难跟踪和复现。基准测试每次运行的结果都不尽相同。例如，解压一个zip文件时，每次运行返回的结果总是一样的，这意味着该操作是可复现的。然而，我们不可能复现与该操作完全一样的性能剖析结果。

任何关注过性能评估的人可能都知道公允地进行性能测量并从中得出准确结论是多么困难。性能测量有时会出人意料，改变一段看上去并不相关的代码可能对性能带来让人惊讶的重大影响，这就是所谓的测量偏差。因为在测量中存在误差，性能分析通常需要通过统计方法进行处理。该主题值得用一整本书来讨论，该领域已有很多极端案例和大量的研究，我们不再就此深入讨论。相反，我们只关注大体的想法和需要遵循的规则。

开展公允的性能实验是获得精确及有意义结果的基本步骤。设计性能测试和配置

测试环境都是性能评估工作的重要组成部分。本章将简要介绍现代系统在性能测量过程中为何会出现噪声以及如何应对，讨论在真实生产环境下测量性能的重要性。

每个长生命周期的产品都会有性能退化的情况，这点在涉及大量代码贡献者和经常发生改变的大型项目上尤为严重。本章专门用几页篇幅讨论在持续集成和持续交付（Continuous Integration/Continuous Delivery，CI/CD）过程中自动化跟踪性能变化的流程。本章还提供在开发者修改代码后如何正确收集并分析性能测量指标的通用指南。

本章最后介绍了开发者测量时间时会使用的软硬件计时器，以及设计和开发微基准测试时经常会遇到的陷阱。

# 2.1 现代系统中的噪声

在软件和硬件中，存在不少可以提升性能的功能点，但不是所有的功能点都有确定性的行为。以动态频率调节（Dynamic Frequency Scaling，DFS）为例，它是一个在短时间内提升CPU频率让其运行速度明显加快的特性。但是，CPU不能长时间处于“超频”状态，稍后它会降低到基本值。DFS很大程度上由CPU核的温度决定，因此很难预测其对实验结果的影响。

如果我们运行两次性能基准测试，先在一个“冷”处理器运行一次，然后立即再运行一次。第一次运行可能是先在“超频”状态运行一段时间，然后频率降回到基本水平。然而，第二次运行可能并没有这个优势，不会进入“超频”状态而一直处于基础频率。即使我们运行相同版本的程序两次，它们的运行环境也可能不同。图2展示了动态频率调节引起测量结果差异的情况。在笔记本计算机上进行基准测试时，这种情况很常见，因为它们的散热能力非常有限。

动态频率调节是一个硬件特性，但是测量结果差异还有可能来自软件功能。以文件系统的缓存为例，如果我们对执行大量文件操作的应用程序做基准测试，则文件系统本身对性能有非常大的影响。当第一次运行基准测试时，文件系统缓存数据项还不存在，但是当第二次运行测试时，缓存已经被预热过了，应用程序会比第一次快很多。

不幸的是，测量偏差还不只来自环境配置。论文（Mytkowicz et al., 2009）表明，

UNIX环境变量的大小（即存储环境变量所需要的字节数）和链接顺序（提供给链接器的目标文件顺序）能够对性能产生不可预知的影响。此外，还有很多种影响内存排布的方法，它们会潜在地影响性能测量。论文（Cursinger & Berger，2013）提出了一种在现代架构下对软件进行统计学意义上可靠的性能分析的方法，该研究表明在运行时有效且重复地将代码、堆栈和堆对象随机放置，可以消除由内存排布引起的测量偏差。不幸的是，这些想法并没有发展得更远，现在这个项目几乎已经被废弃了。

![](images/231059e724660184958cbf9375766a7207f9b03549d15c61dff7dc0b7d49aa77.jpg)  
图2动态频率调节导致的测量结果差异

个人经验请记住，即使运行任务管理工具——例如Linux top，也会影响测量结果，因为某些CPU核会被激活并分配给该工具的进程，这可能会影响运行实际基准测试程序的CPU核频率。

获得一致的测量结果需要所有基准测试都在同样的条件下进行，然而，重现所有的环境并完全消除偏差几乎是不可能的，因为可能存在不同的温度、功率传输峰值，运行的相邻程序不同等。追查系统中所有可能的噪声和差异来源可能永无止境，有时甚至是不可能完成的，例如在对大型分布式云计算服务做基准测试时。

所以，消除系统的不确定性有助于进行定义明确、稳定的性能测试，例如微基准测试。例如，对同一个程序的不同版本，我们希望用基准测试来测量代码变化带来的相对加速比时，需要控制基准测试中的大部分变量，包括输入、环境配置等。在这种情况下，消除系统的不确定性能够得出更一致、更精确的比较结果。在完成本地测试

后，还需要确保预期性能提升能够在实际应用环境下得到体现。附录A中给出了导致性能测量噪声的例子，以及防止它们发生的办法。此外，还有一些通过设置测试环境以确保低方差的基准测试结果的工具，其中一个叫temci。

当估计实际程序的性能优化效果时，不建议去除系统的不确定性行为。工程师应当尝试复制被优化的目标系统的配置，在被测系统中引入人为调整会导致与用户在实际使用中的结果不一致。此外，任何性能分析工作——包括采样（见5.4节），都应当在与实际部署最接近的系统下进行。

最后，重要的是要记住，即使特定的硬件或软件功能存在不确定性行为，也并不意味着是件坏事。它可能会给出不一致的结果，但它的设计初衷就是提升整个系统的性能。禁用这类功能可能会减少基准测试中的噪声，但会让整个测试套件耗时更长。当整个基准测试套件的总运行时长有限制时，这点可能对CI/CD的性能测试尤为重要。

# 2.2 生产环境中的性能测量

当应用程序在共享基础设施上运行（通常在公有云中）时，通常同一台物理服务器上还会有其他客户的计算负载存在。随着虚拟化和容器等技术的日渐流行，公有云供应商也尝试最大化服务器资源的利用率。不幸的是，这种环境为性能测量带来了新的困难，因为与相邻进程共享资源会对性能测量产生不可预知的影响。

在实验室环境重建生产负载来做分析会很困难，有时不可能通过“内部”性能测试组合出相同的行为，这也是越来越多的云服务供应商和超大规模云使用者选择直接在生产系统上进行性能剖析和监控（Ren et al., 2010）的原因。在“没有其他参与者”的情况下测量性能，可能无法反映客观真实的情况。在实验室环境下实施的代码优化虽表现良好，但在生产环境下表现不佳，因此可以说是在浪费时间。话虽如此，但也并不是不需要持续“内部”测试以及早发现性能问题。虽然不是所有的性能退化都能在实验室中发现，但是工程师应该设计能代表实际场景的性能基准测试用例。

大型服务提供商通过部署遥测系统来监控用户设备的性能已经成为一种趋势。例如，Netflix Icarus 的遥测服务运行在全世界数千种不同的设备上，从而帮助 Netflix 理

解真实用户的应用性能体验。它帮助工程师分析收集的数据，并寻找之前无法发现的问题。这类数据可以帮助工程师在确定优化方向时做出更明智的选择。

测量开销是生产环境监控的一个重要问题。由于任何监控都会影响正在运行的服务的性能，因此应该使用尽可能轻量的性能剖析方法。论文（Ren et al., 2010）中提到，“如果对正在提供真实服务的服务器进行持续的性能剖析，极低的性能开销是至关重要的”。通常可以接受总体不超过 $1\%$ 的开销，减少监控开销的办法包括限制被监控的机器数量和使用更小的监控时间间隔。

在这样的生产环境下测量性能意味着我们需要接受其有噪声的天然属性，并使用统计方法来分析结果。论文（Liu et al., 2019）中有一个很好的例子，它介绍了像 LinkedIn 这样的大公司是如何在生产环境的 A/B 测试时使用统计方法来测量和比较分位数指标（比如，页面加载时间的第 90 百分位）的。

# 2.3 自动检测性能退化问题

软件供应商提高产品的部署频率逐渐成为一种趋势，公司正在持续地寻找各种可以加快产品推向市场的方法。不幸的是，这并不意味着软件产品会自动随着每个版本的发布而表现更佳。尤其是，软件的性能缺陷会以惊人的速度蔓延到生产环境中（Jin et al., 2012）。软件中有大量的修改，这对通过分析所有运行结果和历史数据来检测性能退化来说是一个挑战。

软件性能退化是指软件从一个版本演进到下一个版本时被错误地引入了缺陷。识别出性能缺陷并优化意味着需要在充满噪声的测试环境中，通过测量性能来检测哪些提交的代码修改影响了性能。从数据库系统到搜索引擎再到编译器，几乎所有大型软件系统在持续演进和部署的生命周期中都会出现性能退化问题。在软件开发过程中，性能退化也许是不可能完全避免的，但是如果配合适当的测试工具和诊断工具，可将此类缺陷渗透到生产代码的可能性降到最低。

第一个办法是安排人员看图来比较结果，不过这个办法很快就被大家放弃了，因为人很容易因注意力不集中而错过性能退化缺陷，尤其在分析如图3所示的嘈杂图表时。例如，人类可能会捕捉到发生在8月5日的性能退化，但之后发生的退化并不明显，很容易被忽略。除了容易出错之外，让人参与到该检测环节中意味着必须有

人日复一日地承担这种耗时且枯燥的工作。

![](images/5964ccff75f99907267df4565a8ddcf7b5a4bb3cc5e94be9c2b971a80885ee42.jpg)  
图3 四次测试的性能趋势图，其中8月5日发生了小小的性能退化（值越大越好）图片来自（Daly et al., 2020）

第二个办法是设定一个简单的阈值门限，这听上去比第一个办法好一些，但仍然存在着不足。性能测试的波动不可避免，有时，一处无害的代码修改都能引起基准测试结果的变化。选择合适的阈值门限是非常困难的事情，并且不能保证误报率低。阈值设定过低会导致误报一些由随机噪声引起而不是代码变化引起的性能退化数据，阈值设定过高会导致过滤不出真正存在性能退化的问题。小的改变通常可以逐渐堆积，导致更大的性能退化，但小的改变经常不被注意。在图3中，我们可以观察到对每个测试都需要做出阈值门限调整。由于噪声水平的不同，我们对上面线条代表的测试设定的阈值并不能适用于下面线条代表的测试。CI系统中每次测试需要设置不同的阈值来报告性能退化的实例可参考Chromium项目中的LUCI。

论文（Daly et al., 2020）采用了最近的一种识别性能退化的方法，MongoDB 开发者开展了改动点分析，用以发现他们的数据库产品在代码库演进过程中性能的变化。根据论文（Matteson & James, 2014），改动点分析是在时序观测中检测分散的变化的过程。MongoDB 开发者使用了 E-Divisivemeans 算法，该算法把改动点按时间序列分为集中的簇，然后逐次地选择改动点簇。他们的开源 CI 系统 Evergreen 使用了该算法，以把改动点展现在图上并开出 Jira 工单。关于该自动化性能测试系统的更多信息，详见论文（Ingo & Daly, 2020）。

论文（Alam et al., 2019）中介绍了另一个有趣的方法，即 AutoPerf，它能够利

用硬件性能计数器（PMC，见3.9节）来诊断修改后的程序是否发生了性能退化。首先，它根据原始程序运行时收集到的PMC剖析数据分析被修改函数的性能分布。然后，它收集修改后的程序运行时所采集的剖析数据，并与第一步的数据进行比对以检测性能异常。AutoPerf表明，该设计可以有效地诊断出一些复杂软件的性能缺陷，比如那些隐藏在并行程序中的缺陷。

无论使用何种算法来检测性能退化问题，典型的CI系统都应当能够自动进行以下动作：

1.配置待测试系统。  
2.运行程序。  
3、报告运行结果。   
4. 判断性能是否发生变化。  
5. 将结果可视化展示。

CI系统应当能够同时支持自动基准测试和手动基准测试，产生可复现的结果，并对发现的性能退化问题生成工单。迅速检测性能退化问题非常重要。首先，当测试发生时，合入的代码修改比较少，这使得负责性能退化的分析人员能在切换到其他任务前仔细分析发现的问题。其次，对开发者来说，由于测试时代码细节还在他的大脑记忆中，相比几周后再来回忆细节，更容易找到退化点。

# 2.4 手动性能测试

软件工程师在软件开发期间就能利用现有的性能测试基础设施是很好的事情。在上一节，我们谈到在CI系统中支持提交性能评测任务的功能是一个很好的特性。如果支持该功能，那么开发者在向代码库提交补丁时就能从系统得到针对补丁的性能测试结果。但是该目标不一定能够达成，原因可能是硬件不可用，测试基础设施的设置过于复杂，需要采集更多的指标等。本节将提供一些本地性能评估的基本建议。

当进行代码性能优化时，需要用某些方法来证明性能确实更好了。此外，当我们正常提交变更代码时，我们需要确保性能没有退化。通常，我们通过如下三步完成：1）测量基线性能；2）测量修改后程序的性能；3）对两者进行比较。该场景的目标是比较同一功能程序不同版本之间的性能。例如，假设有一个用递归方式计算斐波

那契数列的程序，我们决定用迭代的方式重新实现它，两者在功能上都是正确的并且能生成相同的数字，现在我们就需要比较两个程序的性能。

强烈建议不能只进行一次测试，而是多次运行基准测试，这样基线程序有 $N$ 个测量值，改动过的程序也有 $N$ 个测量值。我们需要比较两组测试结果以确定哪一个程序更快。这本身就是一项很难处理的工作，在很多情况下，我们会被测量数据误导而得出错误的结论。如果你向任何数据科学家征求意见，他们都会告诉你不能依赖单一指标（如最小值、均值、中位数等）。

以图4中两个不同版本的程序测量数据的分布为例，图中曲线表示特定版本的程序在特定时间内完成运行的概率。例如，有约 $32\%$ 的概率A版本程序会在102s内运行结束，这会让人觉得版本A比版本B快，然而，这个论断正确的概率为 $P$ 。这是因为还有一些测量数据表明，版本B比版本A快，即使在所有的测量数据显示版本B比版本A慢的情况下，概率 $P$ 也不等于 $100\%$ 。因为我们总是可以为版本B找到新的样本，某些新样本可能表明版本B比版本A的速度还要快。

![](images/f9e450a522ec72e03ed558713e4e860b14bfdee251fad1da06919e569a5c90ee.jpg)  
图4 两组测试数据的统计分布

使用统计分布图的一个优势是可以发现基准测试中的不良行为。如果数据分布是双峰的，基准测试会表现出两类不同的行为，引起双峰分布的常见原因是代码有快、慢两条执行路径，例如访问缓存（命中和未命中）、获取锁（竞争锁和非竞争锁）等。“解决”这些问题的方法是隔离不同的功能模块并分别做基准测试。

数据科学家通常使用数据分布图形来展示数据，并且避免计算加速比，这种方法

可以避免有倾向性的结论，还可以让读者自己对数据做出解读。箱形图（见图5）是一种比较流行的数据展示方法，它可以在同一张图上比较多个分布。

![](images/4686858bbd78734363fefe4774913da4846cd750c15425ce1147104530a36750.jpg)  
图5 箱形图

性能数据分布的可视化展示可以帮助我们发现某些异常，但我们不应该用它来进行加速比的计算。通常，仅通过观察性能数据的分布无法计算加速比。此外，如前所述，可视化展示无法应用于自动化基准测试系统。通常，我们需要一个标量值，用以代表2个版本程序的性能加速比，比如“版本A比版本B快 $X\%$ ”。

两个数据分布之间的统计关系可以通过假设检验方法来确定，如果两组数据的关系根据阈值概率（显著性水平）不符合零假设分布，则该对比结果被认为具有统计显著性。如果分布是高斯分布（正态分布），使用参数假设检验（例如学生T检验）来比较分布即可满足要求。如果需要比较的分布不是高斯分布（如严重偏斜的分布或多峰分布），那么可以使用非参数检验（如Mann-Whitney、Kruskal Wallis等）。假设检验非常适合用来确定性能加速（或减速）的表现是否具有随机性。Dror G. Feitelson所著的Workload Modeling for Computer Systems Performance Evaluation是一本不错的性能工程统计参考书，书中对模态分布、偏度等主题进行了更详细的阐述。

一旦通过假设检验方法确定两组数据存在统计上显著的差异，就可以使用算数平均或几何平均的方法来计算加速比，但是有些事项需注意。对于小样本采样，均值和几何均值会受异常值影响。除非数据分布具有小方差，否则不应当只考虑使用均值。如果测量值的方差与均值大小在同一个数量级，那么均值就不是具有代表性的指标。图6显示了两个版本程序的例子。只看均值（见图6a），我们倾向于说版本A比版本B快 $20\%$ 。然而，如果考虑测量值的方差（见图6b），我们可以看到并不总是这样。如果我们取版本A最差的值和版本B最好的值，版本B会比版本A快 $20\%$ 。对于正态分布的数据来说，均值、标准差、标准误差的组合可用于评估两个版本之间的加速比。对于偏斜、多峰的采样数据，必须用更适合基准测试的百分位数，例如最小值、中位数、第90百分位数、第95百分位数、第99百分位数、最大值或这些值的组合等。

![](images/e462cadffc62934769a9262b0a73e11a375f497454bb8fa245ec070f9dc7d722.jpg)  
a) 只考虑均值

![](images/7bac4596da49220e84a97e61c3a5dfd03814326b3ef5a7f414d4ca04b1207e82.jpg)  
b) 全部测量值区间  
图6 反映均值如何带来误导的两个直方图

为了准确地计算加速比，最重要的工作之一就是收集大量的样本数据，也就是大量地运行基准测试。这听上去很容易，但有时并不可行，比如某些SPEC基准测试在现代机器上运行超过 $10\mathrm{min}$ ，这意味着仅获得3组样本就需要 $1\mathrm{h}$ ：每个版本的程序都需要 $30\mathrm{min}$ 。假设测试套件中不止一个基准测试，而是有数百个。即使把测试工作分布到多台机器，收集足够多统计数据的成本也会变得非常高昂。

需要收集多少样本数据才满足统计分布需要呢？这取决于对比测试的精确度要求。分布数据中样本的方差越小，需要的样本越少。标准差是分布数据中测量值一致性的

指标。我们可以实施自适应策略，基于标准差来动态地限制运行基准测试的次数，即收集样本直到标准差到达特定的范围。一旦标准差低于某个阈值，就可以停止采集测量值。关于该策略的更多细节，请见文献（Akinshin，2019）的第4章。

另一个需要特别小心的是异常值的存在。虽然可以根据置信区间将某些样本（例如冷运行结果）作为异常值丢弃，但不能任意地丢弃测量值集合中的不良样本。对某些类型的基准测试而言，异常值可能是重要的指标。例如，当对具有实时性要求的软件进行基准测试时，第99百分位数也非常值得关注。Gil Tene在YouTube上发表了一系列关于测量时延数据的讲座，很好地介绍了该主题。

# 2.5 软件计时器和硬件计时器

为了对执行时间做基准测试，工程师通常使用两种不同的计时器，这些计时器在所有现代平台上都提供：

□ 系统级高分辨率计时器 它是一个系统计时器，通过统计自某任意时间（称为纪元）起开始流逝的嘀嗒数而实现。该时钟是单调递增的。系统计时器的分辨率是纳秒级的，并且在所有CPU上都是一致的，它适合用来测量持续时间超过 $1\mu \mathrm{s}$ 的事件。可以通过系统调用从操作系统中查询系统时间，系统计时器与CPU频率无关。在Linux操作系统下，可通过clock_gettime系统调用访问系统计时器。在C++语言中，标准的做法是使用std::chrono访问系统计时器，如代码清单1所示。

□时间戳计时器（Time Stamp Counter，TSC）这是一个通过硬件寄存器实现的硬件计时器。TSC也是单调递增的，并且以固定速率增长，也就是说它与频率无关。每个CPU都有自己的TSC，用来记录流逝的参考周期数（见4.6节），它适合用来测量持续时间从纳秒到 $1\mathrm{min}$ 之间的事件。TSC的值可以使用编译器的内置函数__rdtsc查询，如代码清单2所示。而__rdtsc在底层实际调

用了汇编指令RDTSC。文献（Paoloni，2010）中给出了使用RDTSC汇编指令对代码进行基准测试的更多底层详细描述。

代码清单1 使用C++std::chrono访问系统计时器  
include <cstdint>   
#include <chrono>   
//returns elapsed time in nanoseconds   
uint64_t timeWithChrono() { using namespace std::chrono; uint64_t start $=$ duration_cast<nanoseconds>(steady_clock::now().time_since_epoch().count(); //run something uint64_t end $=$ duration_cast<nanoseconds>(steady_clock::now().time_since_epoch().count(); uint64_t delta $\equiv$ end - start; return delta;   
}

代码清单2 使用编译器内置函数 __rdtsc 访问 TSC  
include <x86intrin.h>   
#include <cstdint>   
//returns the number of elapsed reference clocks uint64_t timeWithTSC(){ uint64_t start $=$ _rdtsc(); //run something return __rdtsc() - start;   
}

计时器的选择非常简单，即根据需要测量的时间长短来选择即可。如果需要测量的时间很短暂，则TSC可以提供更好的准确度。相反，如果需要测量的时间长达数小时，用TSC来测量的话毫无意义。除非真的需要时钟周期的精度，否则大部分情况下选择系统计时器通常就足够了。请务必牢记，访问系统计时器通常比访问TSC的时延长，执行系统调用clock_gettime所需时间很容易达到执行指令RDTSC所需时间的10倍，后者需要20多个CPU时钟周期。这让最小化测量开销变得很重要，尤其在生产环境下。CppPerformanceBenchmarks的gitlab页面介绍了在不同平台下使用不同API调用计时器的性能比较。

# 2.6 微基准测试

为了验证某些假设，可以编写一个独立的微基准测试程序。通常，微基准测试程序是在优化某些特定功能时跟踪优化进展的手段。几乎所有现代编程语言都有基准测试框架，比如对 $\mathrm{C}++$ 来说可以使用Google benchmark库，对C#来说有BenchmarkDotNet库，对Julia来说有BenchmarkTools程序包，对Java来说有JMH（Java Microbenchmark Harness）等。

写微基准测试程序时，重要的是确保你想测试的场景在微基准测试程序运行时执行。优化编译器可能会消除使实验变得无用（甚至使你得出错误结论）的代码。对于下面的代码片段，现代编译器很可能会消除整个循环：

```cpp
// foo DOES NOT benchmark string creation  
void foo() {  
    for (int i = 0; i < 1000; i++)  
        std::string s("hi");  
} 
```

检验这件事的简单方法是审视一下基准测试的性能剖析文件，看看关注的代码是否凸显为热点。有时能立刻发现异常的时间开销，所以在分析和比较基准测试时要充分利用常识。防止编译器优化重要代码的一种常用手段是，使用类似DoNotOptimize的辅助函数，这些辅助函数可以在幕后完成必要的内联汇编优化：

```cpp
// foo benchmarks string creation  
void foo() {  
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {  
        std::string s("hi");  
        DoNotOptimize(s);  
    }  
} 
```

如果实现得好的话，微基准测试可以成为优良的性能数据来源，可用于比较关键功能不同实现方式的性能。定义一个基准测试优劣的依据是，它能否在真实条件下测试将来要使用的功能的性能。如果基准测试使用的合成输入与实际使用的输入不同，那么基准测试可能会误导你，让你得出错误的结论。此外，当基准测试在没有其他重

需求进程的系统中运行时，它拥有所有资源，包括DRAM和缓存空间。这样的基准测试表现出的可能是该函数的更快版本，但是会比其他版本消耗更多的内存。如果有其他消耗大量DRAM的相邻进程，会导致属于基准测试的内存被交换到磁盘上，最终导致测试结果与之前的正好相反。

基于同样的原因，在根据单元测试的结果总结结论时要小心。虽然现代单元测试框架提供了每个测试的持续时间，但这并不能替代使用真实输入在实际条件下测试该功能的精心开发的基准测试[更多信息请见文献（Fog，2004）的16.2节]。虽然并不总能复现与现实情况完全相同的输入和环境，但是要开发好的基准测试程序就必须考虑到这一点。

# 2.7 本章总结

由于测量的不稳定性，调试性能通常比调试功能更为困难。  
□ 如果不设定目标，优化工作将永无止境。要确定是否达到了预期目标，需要如何衡量该目标设定有意义的定义和指标。根据关心的内容，它可能是吞吐量、延迟、每秒操作数（屋顶线性能）等。  
□ 现代系统性能往往具有不确定性，消除系统中的不确定性有助于进行定义明确、稳定的性能测试，例如微基准测试。在生产部署中衡量性能时，为了处理环境噪声的问题，需要使用统计方法分析结果。  
越来越多的大型分布式软件供应商选择直接在生产系统上剖析和监控性能，这要求只能使用轻量级的剖析技术。  
□采用自动化性能跟踪系统有助于防止性能退化问题渗透到生产软件系统中，此类CI系统应能够运行自动化性能测试，可视化结果并标记潜在的缺陷。  
□ 对性能分布做可视化展示有助于发现性能异常，这也是向更广泛的受众展示性能结果的稳妥办法。  
□性能数据分布之间的统计关系可以通过假设检验（例如学生T检验）方法来识别和发现。一旦确定性能差异在统计上是显著的，那么性能加速比可以通过算

术平均或几何平均来计算。

□ 丢弃冷启动运行数据以确保性能测试数据都来自热运行是可以的，但是，不应该故意丢弃不需要的数据。如果决定丢弃一些样本数据，那么应对所有分布数据做一致处理。  
为了对执行时间做基准测试，工程师可以使用所有现代平台都提供的两种不同的计时器。系统级高分辨率计时器适合测量持续时间超过 $1\mu \mathrm{s}$ 的事件，若需要高精度测量短事件，则可以使用时间戳计时器。  
□ 微基准测试适合迅速证明一些事情，但是你应该始终在实际条件下用真实应用程序验证你的想法，通过分析性能剖析文件确保是在对有意义的代码进行基准测试。

# CPU 微架构

本章简要介绍影响性能的关键CPU架构和微架构特性，其目标并非覆盖CPU架构细节和设计时的利弊权衡，这些在文献（Hennessy & Patterson,2011）中有全面的介绍。这里将快速回顾对软件性能有直接影响的CPU硬件特性。

# 3.1 指令集架构

指令集是软件用来与硬件通信的词汇集合，指令集架构（Instruction Set Architecture，ISA）定义了软件和硬件之间的通信协议。Intel x86、ARM v8、RISC-V是当今广泛使用指令集架构的实例，它们都是64位架构，即所有地址计算都使用64位。ISA开发者通常要确保符合规范的软件或固件能在使用该规范构建的任何处理器上执行。广泛部署的ISA特许经营组织通常还要保证向后兼容性以便为第 $X$ 代版本处理器编写的代码能够继续在第 $X + i$ 代上运行。

大多数现代架构可以归类为基于通用寄存器的加载和存储型架构，在这种架构下，操作数被明确指定，只能使用加载和存储指令访问内存。除提供最基本的功能（例如加载、存储、控制、使用整数及浮点数的标量算术操作）之外，广泛部署的架构还在继续增强其ISA以支持新的计算范式，包括增强的向量处理指令（例如Intel AVX2、AVX512、ARM SVE）和矩阵/张量指令（Intel AMX）。使用这些高级指令的软件往往在性能上有几

个数量级的提升。

随着深度学习领域的快速发展，业界对其他数字格式变量驱动的显著性能提升重新产生了兴趣。研究表明，在使用更少的位来表示变量、节省算力和内存带宽方面，深度学习模型表现同样出色。因此，除了用于算术运算的传统32位和64位格式外，一些CPU特许经营组织最近还往ISA中添加了对诸如8位整数（int8，如Intel VNNI）、16位浮点数（fp16、bf16）之类低精度数据类型的支持。

# 3.2 流水线

流水线是加快CPU速度的基础性技术，其中多条指令在执行过程中可以重叠。CPU中流水线的灵感源自汽车装配线。指令的处理分为几个阶段，这些阶段并行运行，处理不同指令的不同部分。DLX是由文献（Hennessy & Patterson，2011）定义的简单五阶段流水线，它由以下部分构成：

1.取指（InstructionFetch，IF）。  
2. 译码（Instruction Decode，ID）。  
3.执行（EXE）。  
4. 访存（MEM）。  
5.回写（WriteBack，WB）。

图7展示了这个五阶段流水线CPU的理想流水线视图。在第一个时钟周期，指令 $x$ 进入流水线的取指（IF）阶段。在第二个时钟周期，指令 $x$ 进入译码（ID）阶段，同时程序的下一条指令进入取指（IF）阶段，依此类推。当整个流水线满载时，如图7中第5个时钟周期所示，CPU的所有流水线阶段都忙于处理不同的指令。如果没有流水线的话，指令 $x + 1$ 就需要等到指令 $x$ 执行完毕才能开始执行。

很多现代CPU都是深度流水线化的，也被称为超级流水线。流水线CPU的吞吐量定义为单位时间内完成和退出流水线的指令数。任何给定指令的延迟是指经过流水线所有阶段的总时间。由于流水线的所有阶段都链接在一起，因此每个阶段都必须准备好同步移动到下一指令。将指令从一个阶段移动到另一个阶段所需的时间定义为CPU的基本机器周期或时钟。流水线运行的时钟周期数通常由流水线最慢的阶段决定。CPU硬件设计人员努力平衡一个阶段可以完成的工作量，因为这直接决定了CPU的运行频

率。增加频率可以提高性能，并且通常需要协调和重整流水线以消除由最慢流水线阶段引入的瓶颈。

在非常均衡且不会有任何停顿的理想流水线中，流水线机器中每条指令的执行时间由下式给出：

非流水线机器中每条指令的执行时间流水线机器中每条指令的执行时间流水线阶段数

在实际实现中，流水线会引入几个约束，这些约束限制了上述理想模型。流水线冒险（Pipeline Hazards）会妨碍理想的流水线行为，从而导致停顿。这三种冒险分别是结构冒险、数据冒险和控制冒险。幸运的是，程序员不需要应对流水线冒险，在现代CPU中所有类别的冒险都是由硬件处理的。

□结构冒险由资源冲突而导致。在很大程度上，可以通过复制硬件资源（如使用多端口寄存器或存储器）来消除。然而，要消除所有这些冒险，在硅面积和功耗方面成本可能会变得非常高昂。

□数据冒险由程序中数据的依赖关系导致，可以分为三类：

- 写后读（Read-/After-Write，RAW）冒险要求相关的读取操作在写入操作后执行。当指令 $x + 1$ 在上一条指令 $x$ 写入某个位置之前读取同一位置时，就会发生这种冒险，从而导致读取错误的值。CPU通过实现从流水线后期阶段到早期阶段的数据转发（称为“旁路”）来减轻与RAW冒险相关的损失。这个想法是，在指令 $x$ 完全完成之前，指令 $x$ 的结果可以转发到指令 $x + 1$ 。我们看一下这个例子：

R1=R0 ADD 1

R2=R1 ADD 2

寄存器R1存在RAW依赖。如果我们在加法“R0ADD1”完成后直接获取值（从EXE流水线阶段），则无须等到WB阶段将该值写入寄存器文件后再获取。“旁路”有助于节约几个时钟周期，流水线越长，“旁路”就越有效。

- 读后写（Write-After-Read，WAR）冒险要求相关写入操作在读取操作后执行。当指令 $x + 1$ 在上一条指令 $x$ 读取某个位置之前写入相同的位置时，就会发生

这种冒险，从而导致读取错误的新值。WAR冒险不是真正的依赖关系，可以通过寄存器重命名技术来消除。

它是一种从物理寄存器中抽象逻辑寄存器的技术。CPU 通过保留大量物理寄存器来支持寄存器重命名功能。由 ISA 定义的逻辑寄存器只是一组宽泛的寄存器文件的别名。通过对架构状态的解耦，解决 WAR 冒险问题很简单，只需要在写入操作时使用不同的物理寄存器即可。例如：

R1=R0 ADD 1

R0=R2 ADD 2

寄存器R0存在WAR依赖。由于有一个大型物理寄存器池，因此我们可以简单地重命名所有从写入操作开始出现的R0寄存器。一旦通过重命名寄存器R0消除了WAR冒险，我们就可以以任何顺序安全地执行这两个操作。

- 写后写（Write-After-Write，WAW）冒险要求相关写入操作在写入操作后执行。当指令 $x + 1$ 在指令 $x$ 写入某个位置之前写入相同位置时，就会发生这种冒险，从而导致顺序错误的写入操作。寄存器重命名技术也可以消除 WAW 冒险，允许两个写入操作以任何顺序执行，同时保证最终结果正确。

□控制冒险由程序执行流程的变化而导致。它们产生于流水线分支指令和其他更改程序流程的指令。决定分支方向的分支条件在流水线的执行（EXE）阶段才能见分晓。因此，除非消除控制冒险，否则下一条指令的获取不能被流水线化下一节介绍的动态分支预测和投机执行等技术可用于克服控制冒险。

# 3.3 利用指令级并行

因为程序中的大多数指令是独立的，所以都适合流水线化和并行执行。现代CPU实现了大量的附加硬件功能来利用这种指令级并行（Instruction Level Parallelism, ILP）。通过与高级编译器技术的协同工作，这些硬件功能可以显著提升性能。

# 3.3.1 乱序执行

图7中的流水线示例展示了所有指令按顺序在流水线的不同阶段中移动的情况，

即按照它们在程序中出现的顺序在流水线中移动。大多数现代CPU都支持乱序（Out-Of-Order，OOO）执行，即顺序指令可以以任意顺序进入流水线的执行阶段，只受指令之间依赖关系的限制。支持乱序执行的CPU仍必须给出相同的结果，就好像所有指令都是按程序顺序执行一样。指令在最终执行时称为退休，其结果在架构状态中是正确和可见的。为了确保正确性，CPU必须按程序顺序让所有指令退休。乱序执行主要用于避免因依赖引起的停顿而导致CPU资源利用率不足的问题，尤其是在下一节描述的超标量引擎中。

![](images/82a345e3c4d43301a743528218851970c901c0f3217f2d538092b0fed7a65d83.jpg)  
图7 简单五阶段流水线示意图

这些指令的动态调度是通过复杂的硬件结构（如记分板）和诸如寄存器重命名之类的技术实现的，以减少数据冒险。记分板硬件用于安排指令按顺序退休并更新所有的机器状态。它跟踪每条指令的数据依赖关系以及可用数据在流水线中的位置，大多数实现都在努力平衡硬件成本与潜在收益。通常，记分板的大小决定了硬件在调度此类独立指令时可以提前多长时间进行。

图8用一个例子详细说明了乱序执行的基本概念。假设由于某些冲突，指令 $x + 1$ 无法在时钟周期4和5中执行。按序执行的CPU将暂停所有后续指令进入EXE流水线阶段。而在支持乱序执行的CPU中，没有任何冲突的后续指令（例如，指令 $x + 2$ ）可以进入流水线并完成其执行。所有的指令仍按顺序退休，即指令按程序顺序完成WB阶段。

# 3.3.2 超标量引擎和超长指令字

大多数现代CPU都是超标量的，也就是说，它们可以在一个时钟周期内发射多条指令。发射宽度是在同一个时钟周期内可以发射的最大指令数。目前CPU的典型发射宽度为 $2\sim 6$ 。为了保证恰当的平衡，这种超标量引擎还支持多个执行单元和流水线执行

单元。CPU还将超标量功能与深度流水线和乱序执行功能相结合，以获取软件给定片段的最大ILP。

<table><tr><td rowspan="2">指令</td><td colspan="10">时钟周期</td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td></tr><tr><td>指令x</td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>指令x+1</td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td></td><td></td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td><td></td></tr><tr><td>指令x+2</td><td></td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td></td><td></td><td>WB</td><td></td></tr><tr><td>指令x+3</td><td></td><td></td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td></td><td>EXE</td><td>MEM</td><td></td><td>WB</td></tr></table>

图8 乱序执行的概念

图9展示了简单双发射（发射宽度为2）超标量CPU，即在每个时钟周期中，流水线的每个阶段可以处理两条指令。超标量CPU通常支持多个独立的执行单元，以保证流水线中的指令不发生冲突。与图7中所示的简单流水线处理器相比，有多个重复执行单元可以增加机器的吞吐量。

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td></td></tr><tr><td>指令x</td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td></tr><tr><td>指令x+1</td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td></tr><tr><td>指令x+2</td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td></tr><tr><td>指令x+3</td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td></tr></table>

图9 简单双发射超标量CPU流水线示意图

Intel Itanium 等架构使用一种称为超长指令字（Very Long Instruction Word，VLIW）的技术，将调度超标量和多执行单元处理器的负担从硬件转移到编译器。它的基本原理是要求编译器选择正确的指令组合使得机器被充分利用，从而简化硬件。编译器可以使用软件流水线、循环展开等技术来发掘更多的 ILP 机会，因为硬件受制于指令窗口长度的限制，而编译器可以获得全局信息。

# 3.3.3 投机执行

如3.2节所述，如果指令在分支条件得到确定之前停顿，控制冒险可能会导致流水线中显著的性能损失。硬件分支预测逻辑是一种避免这种性能损失的技术，用于预测分支的可能方向并从预测路径执行指令（投机执行）。

让我们考虑代码清单3中的一个简短代码示例。为了让处理器了解下一步应该执行哪个函数，它需要知道条件 $a < b$ 是真还是假。在不知道这一点的情况下，CPU会一直等待，直到分支指令的结果确定下来，如图10a所示。

代码清单3 投机执行  

<table><tr><td>if (a &lt; b)</td></tr><tr><td>foo();</td></tr><tr><td>else</td></tr><tr><td>bar();</td></tr></table>

a)非投机执行  

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td>分支(a＜b)</td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>调用foo函数</td><td></td><td></td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td></tr><tr><td>//foo函数中的指令</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td></tr></table>

b) 投机执行  

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td></td></tr><tr><td>分支(a＜b)</td><td>IF</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td><td></td></tr><tr><td>调用foo函数</td><td></td><td>IF*</td><td>ID*</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td><td></td></tr><tr><td>//foo函数中的指令</td><td></td><td></td><td>IF*</td><td>ID</td><td>EXE</td><td>MEM</td><td>WB</td></tr></table>

图10 投机执行的概念（投机工作用\*标记）

通过投机执行，CPU会对分支判断的结果进行猜测，并从所选路径开始处理指令。假设处理器预测条件 $a < b$ 返回结果为真，那么它不等待分支结果，而是继续进行，投机地调用 foo 函数（见图 10b，投机工作用 * 标记）。在条件结果得以明确之前，无法

提交对机器状态的修改，以确保机器的架构状态永远不受投机执行指令的影响。在上面的示例中，分支指令比较两个标量值，这个过程很快。但实际上，分支指令可能依赖从内存加载的值，这可能需要耗费数百个时钟周期。如果对条件返回结果预测准确，则可以节省很多时钟周期。但是，有时可能预测不准确，此时应该调用函数bar。在这种情况下，投机执行的结果必须被制止和丢弃。这被称为分支预测错误惩罚，我们将在4.8节讨论。

为了跟踪投机执行的进度，CPU支持一种称为顺序重排缓冲区（ReOrder Buffer, ROB）的结构。ROB维护所有指令执行状态，并按顺序让指令退休。只有在其顺序与程序流一致且投机正确时，被投机执行的结果才会被写入ROB并提交到架构寄存器。CPU还可以将投机执行与乱序执行结合起来，并使用ROB同时跟踪投机执行和乱序执行。

# 3.4 利用线程级并行

前面描述的技术依赖程序中可用的并行性来加快执行速度。此外，CPU还支持利用在CPU上执行的进程或线程之间的并行性的技术。硬件多线程CPU支持专用硬件资源以独立地跟踪CPU中每个线程的状态（也被称为上下文），而不是只跟踪单个线程或进程的状态。这种多线程CPU的主要目的是在线程由于长时延活动（如内存引用）而被阻塞时，以最小的延迟从一个上下文切换到另一个上下文（不会产生保存和恢复线程上下文的成本）。

# 同步多线程

现代CPU通过支持同步多线程（Simultaneous Multi-Threading，SMT）将指令级并行技术和多线程技术相结合，以最大限度地利用可用硬件资源。来自多个线程的指令在同一个时钟周期内同时执行。从多个线程同时调度指令会增加利用可用超标量资源的概率，从而提高CPU的整体性能。为了支持SMT，CPU必须复制硬件来存储线程状态（程序计数器、寄存器等），跟踪乱序执行和投机执行的资源可以在线程间复制或分段共享。通常情况下，高速缓存资源会在硬件线程之间动态共享。

# 3.5 存储器层次

为了有效地利用CPU中预置的所有硬件资源，需要在正确的时间向机器提供正确的数据。理解存储器层次对于提高CPU性能至关重要。大多数程序都有局部性的特点，它们不能无差别地访问所有代码或数据。CPU存储器层次划分基于两个基本特性：

□时间局部性特定位置的内存被访问后，很可能在不久的将来相同的位置会被再次访问。理想情况下，我们希望在下次需要这些信息时它们已经被放在高速缓存中。  
□ 空间局部性 特定位置的内存被访问后，很可能在不久的将来其周边的位置也需要被访问。这是因为相关数据彼此靠近放置。当程序从内存中读取一个字节时，通常会读取一大块内存（缓存行），因为很可能程序很快就会需要使用这些数据。

本节主要概述现代CPU支持的存储器层次系统及其关键属性。

# 3.5.1 高速缓存层次

高速缓存是CPU流水线发起任何请求（请求代码或数据）的存储器层次中的第一层级。理想情况下，流水线在具有最小访问延迟和无限缓存时表现最佳。实际上，高速缓存访问时间随其容量的增加而增加。因此，高速缓存被组织为最接近执行单元的小型快速存储块的层次结构，且由更大、更慢的块进行备份。高速缓存层次的特定层级可以专门用于代码（指令缓存，i-cache）或数据（数据缓存，d-cache），也可以在代码和数据之间共享（统一缓存）。此外，高速缓存层次的某些层级可以由特定的CPU专用，而另外一些层级的缓存则可以在CPU之间共享。

高速缓存由多个确定大小的块（缓存行）组成。现代CPU中典型的缓存行大小是64字节。最接近执行流水线的高速缓存大小通常在8KiB到32KiB之间。在现代CPU中，层次结构中更远的高速缓存可以在64KiB到16MiB。任何层级的高速缓存的架构都由以下四个属性定义。

# 3.5.1.1 高速缓存中数据的放置

内存访问请求中的地址可以用来访问高速缓存。在直接映射高速缓存中，给定缓

存块的地址只能出现在高速缓存中的一个位置，并且由如下映射函数定义：

$$
\text {缓 存 中 块 数} = \frac {\text {缓 存 大 小}}{\text {缓 存 块 大 小}}
$$

$$
\text {直 接 映 射 的 位 置} = (\text {缓 存 块 地 址}) \mod (\text {缓 存 中 块 数})
$$

在全关联高速缓存中，给定的缓存块可以放置在高速缓存中的任何位置。

介于直接映射和全关联映射之间的是组关联映射。在组关联映射高速缓存中，缓存块被组织成组，通常每组包含2、4或8个缓存块。给定的地址首先映射到一个组，在组内，该地址可以放在该组中的块之间的任何位置。每组有 $m$ 个缓存块的高速缓存称为 $m$ 路组关联高速缓存。组关联高速缓存的计算公式是：

$$
\text {缓 存 中 组 数} = \frac {\text {缓 存 中 块 数}}{\text {每 组 中 块 数 (关 联 性)}}
$$

$$
(m \text {路}) \text {组 关 联 缓 存 位 置} = (\text {缓 存 块 地 址}) \mod (\text {缓 存 中 组 数})
$$

# 3.5.1.2 在高速缓存中查找数据

$m$ 路组关联高速缓存中的每个缓存块都有一个与其关联的地址标签。此外，该标签还包含诸如标记数据有效与否的有效位之类的状态位。标签还可以包含其他位，以指示访问信息、共享信息等，这些内容将在后面的章节中描述。

图11展示了如何使用流水线生成的地址来查找高速缓存。最低顺序地址位定义了给定块内的偏移量，即块偏移量位（32字节缓存行需5位，64字节缓存行需6位）。组则是基于上述公式使用索引位来选择，一旦组被选定，就可以使用标签位与该组中的所有标签进行比较。如果其中一个标签与传入请求的标签匹配并且设置了有效位，则缓存命中。与该块条目相关联的数据（从高速缓存数据组中读取与标签查找同时进行）被提供给执行流水线。如果标签不匹配，则缓存未命中。

<table><tr><td colspan="2">块地址</td><td rowspan="2">块偏移量</td></tr><tr><td>标签</td><td>索引</td></tr></table>

图11 高速缓存查找的地址组织

# 3.5.1.3 管理缓存未命中

当发生高速缓存未命中时，控制器必须在缓存中选择要替换的块，以分配给导致缓存未命中的地址。对于直接映射高速缓存，由于新地址只能分配在一个位置，因此之前映射在该地址的缓存条目将被释放，并在该位置加载新的条目。在组关联高速缓存中，由于新的缓存块可以放置在缓存组的任何位置块中，因此需要引入一个替换算法。典型的替换算法是最近最少使用（Least Recently Used，LRU）策略，即最近访问次数最少的缓存块被释放，为未命中地址腾出缓存空间。另一种可选算法则随机地选择一个缓存块作为牺牲对象。大多数CPU在硬件层定义这些功能，这样更容易执行软件。

# 3.5.1.4 管理写操作

对高速缓存的读访问是最常见的情况，因为程序通常读取指令，并且数据读取多于数据写入。在缓存中处理写操作更困难，CPU会使用不同的技术来处理这种复杂情况。软件开发人员应该特别注意硬件支持的缓存写操作的流程，以确保代码性能最佳。

CPU的设计使用两种基本机制来处理高速缓存中的缓存命中写入操作：

□在写直达（Write-Through）高速缓存中，命中的数据同时写入缓存块和层次结构中较低的层级。  
□在回写（Write-Back）高速缓存中，命中的数据只写入缓存。因此，层次结构较低层级中就会包含过期数据。修改后的缓存行的状态通过标签中“脏”标识位来追踪。当修改后的缓存行最终被从缓存中驱逐时，回写操作会强制将缓存行数据写回层次结构的较低层级中。

写入操作时的高速缓存未命中可以通过两种方式处理：

□在写入未命中时写分配（Write-Allocate）或读取（Fetch）高速缓存中，未命中位置的数据从层次结构中较低层级加载到高速缓存，随后像写入命中情况一样处理剩余写入操作。  
□假如高速缓存使用非写分配（no-write-allocate）策略，写入未命中的事务直接被发送到层次结构中所有的较低层级，并且缓存块不会被加载到高速缓存中。

在这些选项中，大多数设计通常选择用写分配策略实现回写高速缓存，因为这些技术都试图将后续写入事务转换成缓存命中情形，而不会将额外的流量发送到层次结构中较低的层级。写直达高速缓存通常会使用非写分配策略。

# 3.5.1.5 其他高速缓存优化技术

对于程序员来说，理解高速缓存层次结构的行为对于挖掘应用程序的性能至关重要，尤其是在CPU时钟频率不断提高而内存技术速度落后时。从流水线的角度来看，任何访问请求的延迟都可以由以下公式计算出来，该公式可以递归地应用于高速缓存层次的所有层级，直至主存：

平均访问时延 $=$ 命中花费的时间 $+$ 未命中比例 $\times$ 未命中花费的时间

硬件设计师通过许多新颖的微架构技术来解决减少命中时间和未命中负面影响的挑战。从根本上讲，高速缓存未命中会使流水线停顿，进而影响性能。对高速缓存而言，未命中比例高度依赖缓存的架构（如块大小、关联性）以及运行在机器上的软件。因此，优化未命中比例变成了一项硬件和软件协同设计的工作。如前所述，CPU为高速缓存提供了最佳的硬件组织结构。接下来将描述在硬件和软件中可以最大限度降低缓存未命中比例的其他技术。

# 硬件和软件预取技术

减少缓存未命中以及后续停顿的方法之一，就是先于流水线需要将指令和数据预取到高速缓存层次的不同层级。这里假设，如果在流水线中提前发出预取请求，则处理缓存未命中的时间几乎可以忽略。绝大多数CPU都支持基于硬件的隐式预取，并辅以程序员可以控制的显式软件预取。

硬件预取器观察正在运行的应用程序的行为，并基于重复的高速缓存未命中规律启动预取。硬件预取技术可以自动适应应用程序动态行为，例如适应不同的数据集，并且不需要优化编译器或者剖析功能的支持。另外，硬件预取不会有额外的地址生成和指令预取开销。但是，硬件预取技术仅限于学习和预取硬件中实现的一组高速缓存未命中模式。

软件内存预取是对硬件预取的补充，开发者可以通过特定的硬件指令提前指定需要的内存位置（见8.1.2节）。编译器还可以自动将预取指令添加到代码中，以便在数据使用之前请求数据。预取技术需要平衡实际需求和预取请求，以避免预取流量挤压实际需求流量。

# 3.5.2 主存

主存是存储器层次中的下一层级，位于高速缓存的下游。主存使用支持大容量且成本合适的DRAM（动态RAM）技术。描述主存的三个主要属性是延迟、带宽和容量。延迟通常包含两部分，即内存访问时间和内存周期时间。内存访问时间指请求到数据可用时所消耗的时间，内存周期时间指两个连续的内存访问之间所需的最短时间。

大多数CPU都支持的主流DRAM技术是DDR（Double Data Rate，双倍数据速率）DRAM技术。历史上，DRAM带宽每一代都得到了提升，而延迟保持不变，甚至更高。表2展示了最新三代DDR技术的最高数据速率和对应的延迟，数据速率以每秒百万传输次数（ $10^{6} / \mathrm{s}$ ）的单位度量。

表 2 最新三代 DDR 技术的最高数据速率和对应的延迟  

<table><tr><td>DDR 版本</td><td>最高数据速率 \( /\left( {{10}^{6}/\mathrm{s}}\right) \)</td><td>典型读取时延/ns</td></tr><tr><td>DDR3</td><td>2133</td><td>10.3</td></tr><tr><td>DDR4</td><td>3200</td><td>12.5</td></tr><tr><td>DDR5</td><td>6400</td><td>14</td></tr></table>

新的DRAM技术——例如GDDR（Graphics DDR，图形DDR）和HBM（High Bandwidth Memory，宽带宽内存）——在需要更大带宽的定制处理器上使用，所以不被DDR接口支持。

现代CPU支持多个独立通道的DDR DRAM内存。一般而言，每一个内存通道的宽度是32位或64位。

# 3.6 虚拟内存

虚拟内存是让所有运行在CPU上的进程可以共享属于该CPU的物理内存的机制。虚拟内存提供了一种保护机制，可以限制其他进程对分配给指定进程内存的访问。虚拟内存还提供了重定位机制，即能将程序加载到物理内存的任意位置而无须改变程序内寻址方式。

在支持虚拟内存的CPU上，程序使用虚拟地址进行访问。虚拟地址由提供虚拟地址和物理地址之间映射的专用硬件表翻译成物理地址，这些表被称作页表。图12展示

了地址的翻译机制，虚拟地址被分成两部分，虚拟页编号用于在页表（页表可以是单层的，也可以是嵌套的）中建立索引，从而生成虚拟页编号到对应物理页的映射关系。然后，使用虚拟地址中的页偏移量访问映射后物理页中相同偏移量的物理内存位置。如果请求的页不在主存中，则会导致缺页问题。操作系统负责向硬件提供处理缺页问题的提示信息，这样最近最少使用的页将被交换出去，以便为新页腾出空间。

![](images/f62d36049ab18d68ab7cca37e99770e41eb53bc069fa9ed3c2d731000edde2d2.jpg)  
图12 虚拟地址的翻译机制

CPU通常使用层级结构的页表格式将虚拟地址位有效地映射到可用的物理内存。在这样的系统中，缺页代价是很高的，需要遍历整个层级结构。为了减少地址翻译时间，CPU支持一个称为翻译后备缓冲区（Translation Lookaside Buffer，TLB）的硬件结构来缓存最近使用过的翻译。

# 3.7 单指令多数据多处理器

另一种多重处理的变种是在特定工作负载上广泛使用的 SIMD（Single-Instruction-Multiple-Data，单指令多数据）多处理器，它不同于前面描述的MIMD（Multiple-Instruction-Multiple-Data，多指令多数据）方式。顾名思义，在SIMD处理器中，单条指令通常在单个时钟周期内使用许多独立的功能单元对多个数据元素进行操作。向量和矩阵的科学计算都非常适合SIMD架构，因为向量或矩阵的每个元素都需要使用相同的指令进行处理。SIMD多处理器主要用于数据并行并且只需要少量功能和操作的特殊用途任务。

图13展示了代码清单4中列出的代码的标量执行模式和SIMD执行模式。在传统

的标量执行模式——SISD（Single-Instruction-Single-Data，单指令单数据）模式中，加法操作被单独应用到数组a和b的每一个元素上。但是，在SIMD模式中，加法在同一时间被应用到了多个元素上。SIMD CPU支持对向量元素执行不同操作的执行单元，数据元素可以是整数，也可以是浮点数。SIMD架构能更有效地处理大量数据并且适用于有向量操作的数据并行应用程序。

代码清单4 SIMD执行  
```txt
double \*a，\*b，\*c;  
for（inti=0；i<N；++i）{c[i]=a[i]+b[i];} 
```

![](images/167df76d9c2ece3675586a169353bd2c49ead476091ec3c7d72da148582d1459.jpg)  
图13 标量执行模式和SIMD执行模式示例

大多数主流CPU架构都具有向量指令特性，包括x86、PowerPC、ARM和RISC-V。1996年，Intel发布了一个新的指令集MMX，这是一个专为多媒体应用程序设计的SIMD指令集。在MMX之后，Intel又推出了具有新功能和不同向量大小的新指令集：SSE、AVX、AVX2和AVX512。新的指令集一经推出，软件工程师就开始使用它们。起初，新的SIMD指令以汇编的方式编程。后来，引入了特殊的编译器内建函数。如今，所有主要的编译器都支持主流处理器向量化。

# 3.8 现代CPU设计

图14中的框图展示了Intel第六代核Skylake的细节，该核于2015年公布，已广泛部署到了世界各地。Skylake核被分成一个获取x86指令并将之解码为微操作（u-op）的有序前端和一个8路超标量的无序后端。

![](images/5060f179e6d32cc5c32310c45b1716d1d500439a57a5546b2bd015c6cf9f2b07.jpg)  
图14IntelSkylake微架构中CPU核的框图[©图片来自文献（Int，2020）]

该核支持2路SMT，有一个32KB的8路一级指令高速缓存（L1指令缓存）和一个32KB的8路一级数据高速缓存（L1数据缓存）。其中，L1高速缓存由一个通用的1MB二级高速缓存（L2高速缓存）备份，并且L1和L2高速缓存都是每个核私有的。

# 3.8.1 CPU前端

CPU前端由许多数据结构构成，其主要目的是有效地从内存中获取指令并解码。它的主要功能是将准备好的指令送入CPU后端，而后者负责指令的实际执行。

CPU前端在每个时钟周期从L1指令缓存中获取16字节的x86指令，两个线程之间共享这些指令，每个线程每隔一个时钟周期就会得到16个字节。这些是长度可变的复杂x86指令，流水线中的预解码和解码阶段将这些复杂x86指令转换为微操作（见4.4节），这些微操作会排队进入指令解码队列（Instruction Decode Queue, IDQ）。

首先，预解码阶段通过检查指令来确定和标记变长指令的边界。在x86中，指令长度从1字节到15字节不等。此外，该阶段还识别分支指令。预解码阶段将最多移动6条指令（也被称为宏指令）到两个线程共享的指令队列中。指令队列还支持宏指令融合单元，该单元检测两条宏指令是否可以融合成一个微操作（见4.4节）。这种优化可以节省流水线其他部分的带宽。

每个时钟周期最多可以从指令队列向解码器发送5条预解码的指令。两个线程共享该接口，并每隔一个时钟周期各访问一次。然后，5路解码器将复杂的宏指令转换为固定长度的微操作。

前端的一个主要性能提升特性是解码流缓冲区（Decoded Stream Buffer，DSB）或微操作高速缓存。其目的是将宏指令到微操作的转换缓存在一个单独的结构（DSB）中，其中DSB与L1指令缓存并行工作。在指令获取期间，还会检查DSB以确定微操作转换是否已经在DSB中可用。经常发生的宏指令将在DSB中命中，流水线将避免重复且成本高昂的16字节包的预解码和解码操作。DSB可以提供与前端到后端接口容量相匹配的6个微操作，这有助于保持整个核的平衡。DSB与分支预测单元（Branch Prediction Unit，BPU）协同工作。BPU预测所有分支指令的方向，并根据该预测结果来引导下一条指令的获取。

一些非常复杂的指令需要的微操作可能比解码器所能处理的上限更多。此类指令的微操作由微码序列器只读存储器（Microcode Sequencer Read-Only Memory, MSROM）提供，这类指令的例子包括支持字符串操作、加密、同步等的硬件操作。另外，MSROM保留了微码操作以处理异常情况，例如，分支预测错误（需要流水线刷新）、浮点辅助（比如当指令以非规范浮点数操作时）等。

指令解码队列（IDQ）提供了有序前端和无序后端之间的接口，并按顺序排列微操作。IDQ总共有128个微操作，每个硬件线程有64个微操作。

# 3.8.2 CPU后端

CPU后端采用乱序（Out-Of-Order）引擎来执行指令并存储结果。

CPU后端的核是一个包含224个条目的顺序重排缓冲器（ReOrder Buffer，ROB）单元，此单元负责处理数据依赖问题。ROB将架构可见的寄存器映射到调度器/预留单元中使用的物理寄存器，ROB还提供寄存器重命名和跟踪投机执行功能，它的条目总是按照程序中的顺序退休。

预留单元/调度器（Reservation Station/Scheduler，RS）是一种用来跟踪给定微操作所有资源可用性的结构，一旦资源准备就绪就将微操作调度到分配的端口。由于核支持8路超标量，因此RS在每个时钟周期最多可以调度8个微操作。如图14所示，每个调度端口支持不同的操作：

□ 端口0、1、5和6提供所有整数、浮点数和向量加法单元，分配到这些端口的微操作不需要做内存操作。  
端口2和3用于地址生成和加载操作。  
端口4用于存储操作。  
□ 端口7用于地址生成。

# 3.9 性能监控单元

每个现代CPU都提供监控性能的方法，这些方法被集成到了性能监控单元（Performance Monitoring Unit，PMU）中。PMU包含可帮助开发人员分析其应用程序性能的功能，图15给出了现代Intel CPU中的一个PMU示例。大多数现代PMU都有一组性能监控计数器（Performance Monitoring Counter，PMC），用以收集程序运行过程中发生的各种性能事件。5.3节将讨论如何使用PMC进行性能分析。此外，还有一些其他增强性能分析的功能，例如LBR、PEBS和PT，第6章将专门讨论这些功能。

随着每一代CPU设计的不断发展，PMU也在不断发展。使用cpuid命令可以确定CPU中PMU的版本，如代码清单5所示。每个Intel PMU版本的特性及其相比之前版本的变化，详见文献（Int，2020）。

![](images/a75c4b6ec88068152555c94572751ca9dfa20b85815f0e43648363b00ec9ab87.jpg)  
图15 现代IntelCPU的性能监控单元（PMU）

代码清单5 查询PMU  
```txt
$ cpuid
...
Architecture Performance Monitoring Features (0xa/eax):
version ID = 0x4 (4)
number of counters per logical processor = 0x4 (4)
bit width of counter = 0x30 (48)
...
Architecture Performance Monitoring Features (0xa/edx):
number of fixed counters = 0x3 (3)
bit width of fixed counters = 0x30 (48) 
```

# 性能监控计数器

想象一下处理器的简化视图，它看起来可能就像图16中所示的那样。如前所述，一个现代CPU有高速缓存、分支预测器、执行流水线和其他单元。当连接到多个单元后，PMC可以从它们那里收集有意义的统计数据。例如，它可以统计经过了多少个时钟周期，执行了多少条指令，某段时间内发生了多少次高速缓存未命中或分支预测错误，以及其他性能事件。

![](images/73a9392ce209f553ab47899d9018cb053b9a84547e826a8175606a6bf2ffe601.jpg)  
图16 带有性能监控计数器的CPU简化视图

一般来说，PMC为48位宽，这使得分析工具可以在不中断程序执行的情况下运行更长时间。性能计数器是作为模型特定寄存器（Model Specific Register, MSR）实现的硬件寄存器，这意味着PMC的数量和位宽可能因模型的不同而不同，你不能指望CPU中始终有相同数量的计数器。你应该先通过工具——如cpuid——来查询计数器数量和位宽。PMC可以通过RDMSR和WRMSR指令访问，但是这些指令只能在内核空间里执行。

工程师经常想知道执行的指令数量和经历的时钟周期数，因此Intel处理器的PMU有专门的PMC来收集这些事件，PMU提供固定功能计数器以及可编程计数器。固定功能计数器总是测量CPU核内的同一事件，而可编程计数器由用户来选择他们想要测量的事件。通常，每个逻辑核有4个可编程计数器和3个固定功能计数器。固定功能计数器通常被设置为计算核时钟、参考时钟和退休指令（见第4章）。

PMU中存在大量性能事件是很常见的，图15中显示的只是现代IntelCPU中所有监控性能事件中的一小部分。不难发现，可用PMC的数量远小于性能事件的数量。同时统计所有的性能事件是不可能的，不过分析工具在程序执行过程中通过性能事件组之间的多路复用来解决这个问题（见5.3.3节）。

文献（Int，2020）给出了Intel CPU的全部性能事件。对于ARM芯片，还没有做这样严格的定义。每个ARM供应商按照ARM架构实现核，但是性能事件的含义和所支持的性能事件各不相同。

# 性能分析中的术语和指标

对于初学者来说，分析由Linux perf和Intel VTune Profiler等分析工具生成的剖析文件可能是一件非常困难的事情，因为这些剖析文件中有许多复杂的术语和指标。本章将对性能分析中用到的基本术语和指标进行简单介绍。

# 4.1 退休指令与执行指令

现代处理器执行的指令通常比程序流实际需要执行的指令更多，如3.3.3节所述，这是因为一些指令会被投机执行。对于一般的指令，只有当执行结果可用并且前面所有的指令都已经退休时，CPU才提交执行结果。但是对于投机执行的指令，CPU不会立即提交它们的执行结果而是先保留下来。当投机被证明正确之后，解锁这些指令，然后像一般指令一样继续处理。但是当投机被证明错误时，CPU将会丢掉所有投机执行指令所做的工作，并且不会让这些指令退休。所以经CPU处理过的指令可以被执行，但不一定能退休。考虑到这一点，我们可以知道，通常CPU执行过的指令要比退休的指令多。

有一个固定功能的性能监控计数器（Performance Monitoring Counter，PMC），它可以收集退休指令的数量，可通过Linux perf的如下简单命令获得该信息：

```shell
$ perf stat -e instructions ./a.exe
2173414 instructions # 0.80 insn per cycle
# or just simply do:
$ perf stat ./a.exe 
```

# 4.2 CPU利用率

CPU利用率表示CPU在一段时间内的繁忙程度，用时间百分比表示。从技术上讲，如果CPU没有运行在内核的idle线程，我们就认为CPU正在被使用中。

$$
\mathrm {C P U} \text {利 用 率} = \frac {\mathrm {C P U} _ {\mathrm {C L K}} \_ \mathrm {U N H A L T E D} . \mathrm {R E F} _ {\mathrm {T S C}}}{\mathrm {T S C}}
$$

其中，CPU_CLK_UNHALTED.REF_TSC PMC统计CPU核在非停止状态的参考时钟周期数，TSC代表时间戳计数器（见2.5节），它一直在计数。

如果CPU利用率较低，通常意味着应用程序的性能较差，因为有部分CPU时间被浪费了。然而，CPU利用率高也并不总是好事，这只是说明系统正在做一些事，但是不能准确地说明系统到底在做什么：当CPU阻塞并等待内存访问时，也可能显示较高CPU利用率。在多线程上下文，线程在等待待处理资源的时候可能会自旋，因此，还有一个过滤自旋时间后的指标，即有效CPU利用率（见11.2节）。

Linuxperf工具可以自动计算出系统中所有CPU的利用率：

```powershell
$ perf stat -- a.exe
0.634874 task-clock (msec) # 0.773 CPUs utilized 
```

# 4.3 CPI和IPC

以下是两个非常重要的指标：

□ 每指令周期数（Cycles Per Instruction，CPI）：平均每条指令退休需要消耗多少CPU时钟周期。

□ 每周期指令数（Instructions Per Cycle，IPC）：平均每个CPU时钟周期有多少条指令退休。

$$
\mathrm {I P C} = \frac {\text {I N S T} _ {\text {R E T I R E D}} . \text {A N Y}}{\text {C P U} _ {\text {C L K}} \_ \text {U N H A L T E D}. \text {T H R e A D}}
$$

$$
\mathrm {C P I} = \frac {1}{\mathrm {I P C}}
$$

其中，INST_RETIRED.ANYPMC统计退休指令的数量，CPU_CLK_UNHALTED.THREAD统计线程在非停止状态的CPU时钟周期数量。

基于这些指标有多种分析方式，它们对评估软件和硬件的效率都非常有用。硬件工程师可以用这些指标比较同一厂家不同代系及不同厂家的CPU，软件工程师在优化应用程序时也会关注IPC和CPI，通常都期望较低的CPI、较高的IPC。Linuxperf工具的用户可以通过如下命令获取负载程序的IPC：

```txt
$ perf stat -e cycles, instructions -- a.exe
2369632 cycles
1725916 instructions # 0,73 insn per cycle
# or just simply do:
$ perf stat ./a.exe 
```

# 4.4 微操作

x86架构微处理器把复杂类CISC指令转化为简单类RISC微操作（microoperation，简称 $\mu$ op或uop)，这样做最大的优势是微操作可以乱序执行（Fog，2012）。一条简单的相加指令——比如ADD EAX,EBX，只产生一个微操作，而很多复杂指令——比如ADD EAX,[MEM1]可能会产生两个微操作：一个将数据从内存读取到临时（未命名）寄存器，另一个则把临时寄存器的内容与EAX相加。指令ADD[MEM1],EAX可能会产生三个微操作：一个从内存读取数据，另一个执行加法操作，最后一个把结果存回内存。需要注意的是，指令间的关系及其转化为微操作的方式在不同代系的CPU间差别会非常大。

与把复杂类CISC指令转化为简单类RISC微操作相反，微操作也可以被融合。在现代IntelCPU中，有两种融合类型：

□ 微融合：融合从相同机器指令转化而来的微操作。微融合只能应用在两种类型微操作（内存写操作和读/修改操作）的组合。例如：

```txt
Read the memory location [ESI] and add it to EAX  
# Two uops are fused into one at the decoding step.  
add eax, [esi] 
```

□宏融合：融合从不同机器指令转化而来的微操作。在某些场景下，解码器可以把算术或逻辑指令与后续的条件跳转指令融合为一个单独的计算加分支跳转微操作。例如：

```txt
Two uops from DEC and JNZ instructions are fused into one. loop: dec rdi jnz .loop 
```

微融合和宏融合能够节省流水线从解码到退休的所有阶段的带宽。融合的操作在顺序重排缓冲区（ROB）中共享一个单独的条目，当融合的微操作只用一个条目时，ROB将会被扩容。这个单独的ROB条目代表两个操作，这两个操作需要被两个不同的执行单元处理。融合的ROB条目会被分发到两个不同的执行单元，但是它们会作为一个单元退休（Fog，2012）。

Linuxperf工具的用户可以通过如下命令获取负载程序微操作的发射、执行和退休数量：

```txt
$ perf stat -e uops伊斯ued.any, uops_executed.thread, uops_retired.all -- a.exe
2856278 uops伊斯ued.any
2720241 uops_executed.thread
2557884 uops_retired.all 
```

x86微架构上指令时延、吞吐量、端口使用方法和对应微操作数量，都可以在uops.info网站找到。

# 4.5 流水线槽位

一个流水线槽位（slot）代表处理一个微操作所需的硬件资源。图17展示了CPU的一个执行流水线，它可以在每个时钟周期处理4个微操作。几乎所有现代x86CPU流水线都是四发射的。图中6个连续的时钟周期内，只有一半的槽位被利用了。从微架构角度来看，执行此类代码的效率只有 $50\%$

![](images/437897a273e3c673d5542e67ef84d95b109bece774f1d8a947e374209f6bcac9.jpg)  
图17 四发射流水线CPU示意

流水线槽位是自顶向下微架构分析（见6.1节）的核心指标之一。例如，前端绑定（Front-End Bound）和后端绑定（Back-End Bound）指标由闲置流水线槽位的百分比表示。

# 4.6 核时钟周期和参考时钟周期

大部分CPU使用时钟信号同步它们的顺序操作。时钟信号由外部发生器产生，发生器每秒提供固定数量的脉冲。时钟脉冲的频率决定了CPU执行指令的速率，因此CPU时钟越快，每秒执行的指令就越多。

$$
\text {频 率} = \frac {\text {时 钟 计 数}}{\text {时 间}}
$$

大部分现代CPU（包括Intel CPU和AMD CPU）都没有固定的运行频率，它们使用了动态频率调整技术。在Intel CPU上，这种技术被称为Turbo Boost，在AMD CPU上被称为Turbo Core。它可以让CPU动态地提高或降低自己的频率：降低频率以损失性能为代价来降低功耗，提高频率以牺牲功耗为代价来提升性能。

核时钟周期计数器以CPU核运行的实际时钟频率计算时钟周期，而不是依外部时钟计算（参考时钟周期）。我们来看在Skylakei7-6000处理器上的一个实验，其中CPU的基础频率是 $3.4\mathrm{GHz}$

```txt
$ perf stat -e cycles,ref-cycles ./a.exe
43340884632 cycles # 3.97 GHz
37028245322 ref-cycles # 3.39 GHz
10,899462364 seconds time elapsed 
```

指标ref-cycles统计时钟周期数量，不受动态频率调整的影响。外部时钟在设置的时候频率是 $100\mathrm{MHz}$ ，如果我们通过时钟倍频器调整它，则可以获得处理器的基础频率。Skylakei7-6000处理器的时钟倍频器倍数是34，这意味着对于每一个外部脉冲，CPU在基础频率上运行时可执行34个内部时钟周期。

指标cycles统计真正的CPU时钟周期数，即会考虑频率调整。我们也可以计算动态频率调整的利用情况：

$$
\text {T u r b o 利 用 率} = \frac {\text {核 时 钟 周 期}}{\text {参 考 时 钟 周 期}}
$$

因为可以避免时钟频率上下波动的问题，核时钟周期计数器对于判断哪个版本的代码最快非常有用（Fog，2004）。

# 4.7 缓存未命中

正如3.5节介绍的，某层级的任何缓存未命中都会被更高层的缓存或者DRAM所承载。这意味着这种内存访问类型的时延会有明显的增加，表3中给出了各内存子系统组件的典型时延数据。缓存未命中非常影响性能，尤其当访问最后一层缓存（Last Level Cache，LLC）且发生未命中而直接访问主存（DRAM）时。Intel内存时延检查工具（Memory Latency Checker，MLC）是一个用于测量内存时延和带宽以及系统在增加加载动作时它们如何变化的工具，可以用于建立被测系统的性能基线和性能分析。

表 3 内存子系统组件的典型时延数据  

<table><tr><td>内存子系统组件</td><td>时延（时钟周期数或时间）</td></tr><tr><td>L1 缓存</td><td>4个时钟周期（约1ns）</td></tr><tr><td>L2 缓存</td><td>10～25个时钟周期（5～10ns）</td></tr><tr><td>L3 缓存</td><td>约40个时钟周期（20ns）</td></tr><tr><td>主存</td><td>200多个时钟周期（100ns）</td></tr></table>

指令和数据都可能发生缓存未命中。根据TMA分析方法（见6.1节），指令缓存未命中被归类为前端停滞，数据缓存未命中被归类为后端停滞。当获取指令时发生指令缓存未命中，会被归类为前端问题。相应地，当请求数据时在数据缓存中没有找到的话，就是后端问题。

Linuxperf工具的用户可以通过如下命令获取L1缓存未命中数量：

```shell
$ perf stat -e mem_load_retired.fb_hit,mem_load_retired.l1_miss,
mem_load_retired.l1_hit,mem_inst_retired.all_loads -- a.exe
29580 mem_load_retired.fb_hit
19036 mem_load_retired.l1_miss
497204 mem_load_retired.l1_hit
546230 mem_inst_retired.all_loads 
```

上面是L1数据缓存的所有加载动作的拆解，可以看到，在L1缓存只有 $3.5\%$ 的加载动作未命中。我们可以通过如下命令进一步拆解L1的数据未命中并分析L2缓存的行为：

```csv
$ perf stat -e mem_load_retired.l1_miss,
mem_load_retired.l2_hit,mem_load_retired.l2_miss -- a.exe
19521 mem_load_retired.l1_miss
12360 mem_load_retired.l2_hit
7188 mem_load_retired.l2_miss 
```

从这个例子中可以看到，L1数据缓存未命中的加载动作在L2缓存也有 $37\%$ 未命中。类似地，对L3缓存也可以进行这样的拆解。

# 4.8 分支预测错误

现代CPU会试着去预测分支跳转指令的结果（被选取或不被选取）。例如，当处理器看到如下代码：

```txt
dec eax  
jz .zero  
# eax is not 0  
...  
zero:  
# eax is 0 
```

时，其中指令 $\mathrm{jz}$ 是分支跳转指令，为了提高性能，现代CPU架构会试着预测该分支跳转指令的结果，这也被称为“投机执行”。例如，处理器会投机地认为该分支不会被选取，并从eax is not 0 对应的代码开始执行。如果该预测错误，就被称为“分支预测错误”，然后CPU需要撤销它最近投机执行的所有工作，这通常会导致 $10 \sim 20$ 个时钟周期的性能损耗。

Linuxperf工具的用户可以用如下命令检查分支预测错误的次数：

```txt
$ perf stat -e branches, branch-misses -- a.exe
358209 branches
14026 branch-misses # 3,92% of all branches
# or simply do:
$ perf stat -- a.exe 
```

# 性能分析方法

当进行上层性能优化时，通常比较容易分辨出性能是否得到优化。当你写出一版更好的算法时，就能显著地看到程序运行时间的变化。但是有时候，当看到程序运行时间发生变化时，却不清楚具体原因是什么。单独的时间信息有时无法给出问题发生的根本原因。在这种场景下，我们需要知道有关程序如何运行的更多信息，这时就需要我们通过性能分析来理解观察到的性能劣化或优化的本质。

程序运行时硬件和软件都可以采集性能数据，这里的硬件是指运行程序的CPU，软件是指操作系统和所有可用于分析的工具。通常软件栈提供上层指标，比如时间、上下文切换次数和缺页次数，而CPU则可以观察缓存未命中、分支预测错误等。根据要解决的问题，各指标的重要程度是不一样的。所以，并不是说硬件指标总能给我们提供更准确的程序执行信息。有些指标是CPU提供不了的，比如上下文切换次数。一般，性能分析工具——比如Linuxperf，可以同时使用来自操作系统和CPU的数据。

由于Linux perf $^{②}$ 是非常流行的性能分析工具，因此本书使用该工具。该工具在绝大部分Linux发行版中都可以使用，这使得它的用户覆盖范围很广。此外，该工具是开源的，用户可以通过它了解典型剖析工具内部运行机制。这对理解本书讲到的概念非常有帮助，因为GUI类型的工具（如Intel VTune Profiler）都倾向于隐藏所有的复杂点。

本章将介绍一些流行的性能分析方法，如代码插桩、追踪、表征和采样，也会讨论静态性能分析方法，以及不需要运行实际应用程序的编译器优化报告。

# 5.1 代码插桩

代码插桩可能是第一个被发明的性能分析方法，它通过在程序中插入额外的代码来采集运行时信息。代码清单6展示了最简单的代码插桩例子，即在函数开头插入printf语句以统计函数的调用次数。我想每个程序员都曾经这样做过。该方法可以获取程序执行的详细信息，比如追踪程序中每个变量的信息。

# 代码清单6 代码插桩

```txt
int foo(int x) { printf("foo is called"); // function body... 
```

基于插桩的剖析方法常被用在宏观层次，而不是在微观层次。在优化大段代码的场景，使用该方法通常会给出很好的洞察结果，因为你可以自上而下（先在主函数插桩，然后再往被调用函数插桩）地定位性能问题。虽然代码插桩在小型程序中并不是很有帮助，但它可以让开发者观察应用程序的整体架构和流程，从而得到很多的价值和洞见，所以该方法对于不熟悉代码库的人来说特别有用。

值得一提的是，代码插桩在具有许多不同组件（这些组件根据输入或时间的变化会做出不同的反应）的复杂系统中表现非常出色。采样方法（见5.4节）去除了这部分有价值的信息，不支持检测异常行为。例如，在游戏中，通常会有渲染线程、物理线程、动画线程等。对这种大模块进行插桩，有助于我们快速、合理地理解哪个模块是问题的根源。有时，优化对象不仅是代码，也是数据。例如，渲染太慢是因为没有压缩网格，物体运动太慢是因为场景中有太多对象。

该方法常被用在实时场景中，如视频游戏和嵌入式开发。许多剖析工具将代码插桩和本章讨论的其他方法（跟踪、采样）混在一起使用。

虽然代码插桩在很多情况下都很强大，但它并不能提供任何关于代码如何从操作

系统或CPU角度执行的信息。例如，它不能提供进程调度执行的频率（可从操作系统获得）或发生了多少次分支预测错误（可从CPU获得）的信息。插桩代码是应用程序的一部分，具有与应用程序本身相同的特权。它运行在用户空间，没有访问内核的权限。

这种方法的缺点是，每当需要插桩新内容（比如另一个变量）时，都需要重新编译。这可能会成为工程师的负担，增加分析时间。然而，这还不是唯一的缺点。因为通常情况下，你关心的只是应用程序中的热路径，所以你只需要在代码的性能关键部分插桩。在热点代码中插入插桩代码可能会导致整个基准测试的速度降低为原来的 $1/2^{\circ}$ 。此外，通过插桩代码，你可能改变程序的行为，所以可能无法看到与之前相同的现象。

上面那些插桩都会增加实验之间的时间间隔，并消耗更多的开发时间，这就是为什么工程师们现在不经常手动插桩代码了。然而，自动化代码插桩仍然被编译器广泛使用。编译器能够自动对整个程序进行插桩，并收集与运行相关的统计信息。最广为人知的用例是代码覆盖度分析和基于剖析文件的编译优化（见7.7节）。

在讨论插桩时，有必要讨论一下二进制插桩方法。二进制插桩背后的思想也类似，不过是在已经构建的可执行文件上完成的，而不是在源代码上完成。二进制插桩有两种类型：静态插桩（提前完成）和动态插桩（在程序执行时按需插入插桩代码）。动态二进制插桩的主要优点是它不需要程序重新编译和重新链接。此外，使用动态插桩可以将插桩限制在感兴趣的代码区域，而不是用在整个程序。

二进制插桩在性能分析和调试中非常有用。Intel Pin $^{②}$ 是非常流行的二进制插桩工具之一，在发生被关注事件时，Pin会拦截程序的执行，并从该点开始生成新的插桩代码。它可以收集各种运行时信息，例如：

□ 指令计数和函数调用计数；  
□拦截应用程序中函数调用和指令的执行；  
□ 通过捕获程序区域开头的内存和硬件寄存器状态，可以实现程序区域的“记录和重放”。

与代码插桩类似，二进制插桩只允许插桩用户空间代码，并且插桩后程序运行速度可能会非常慢。

# 5.2 跟踪

跟踪在概念上与代码插桩非常相似，但又稍有差别，代码插桩假设开发者可以掌控程序的代码。然而，跟踪依赖于程序外部依赖项的现有插桩。例如，strace工具可以跟踪系统调用，可以被认为是Linux内核的插桩。Intel处理器跟踪（Intel ProcessorTraces，见6.4节）可记录程序执行的指令，可被认为是对CPU的插桩。跟踪可以从预先插桩好并且不容易改变的组件中获得，所以跟踪通常用在黑盒场景，即用户不能修改应用程序代码，但是又想深入了解程序在幕后做了什么的场景。

代码清单7展示了一个使用Linux strace工具跟踪系统调用的例子，展示了执行git status命令时strace输出的前几行。使用strace跟踪系统调用，我们可以知道每个系统调用的时间戳（最左列）、退出状态和每个系统调用的持续时间（角括号内）。

代码清单7 使用strace跟踪系统调用  
```txt
$ strace -tt -T -- git status
17:46:16.798861 execve("/usr/bin/git", ["git", "status"], 0x7ffe705dcd78 /* 75 vars */) = 0 <0.000300>
17:46:16.799493 brk(NULL) = 0x55f81d929000 <0.000062>
17:46:16.799692 access("/etc/ld.so.nohwcap", F_OK) = -1 ENOENT (No such file or directory) <0.000063>
17:46:16.799863 access("/etc/ld.so.preload", R_OK) = -1 ENOENT (No such file or directory) <0.000074>
17:46:16.800032 openat(AT_FDCWD, "/etc/ld.so.cache", 0_RDONLY|O_CLOEXEC) = 3 <0.000072>
17:46:16.800255 fstat(3, {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=144852, ...}) = 0 <0.000058>
17:46:16.800408 mmap(NULL, 144852, PROT_READ, MAP_PRIVATE, 3, 0) = 0x7f6ea7e48000 <0.000066>
17:46:16.800619 close(3) = 0 <0.000123>
...
... 
```

跟踪的开销取决于要跟踪的目标，例如，如果跟踪的程序几乎从不进行系统调用，那么strace的跟踪开销几乎为零。相反，如果跟踪的程序非常依赖系统调用，那么开销会非常大，性能可能会劣化，变为原来的 $1 / 100^{\circ}$ 。此外，由于跟踪不会跳过任何样本，所以会产生很多数据。为了弥补这个缺陷，跟踪工具提供了过滤功能，可以只采集指定时间段或指定代码段的数据。

与代码插桩相似，通常跟踪也是为了探究系统中的异常。例如，你可能想知道 $10\mathrm{s}$

无响应的时间中应用程序发生了什么。性能剖析并不是为了解决该问题而设计的，但是使用跟踪技术可以看到是什么导致了程序无响应。例如，使用Intel PT工具（见6.4节），我们可以重新构建程序的执行流，准确知道哪些指令被执行了。

跟踪技术对于调试工作非常有用，它的基本特性支持基于已记录的踪迹来“记录和回放”使用场景。其中一个工具是Mozillarr调试器，它可以记录并回放进程，支持反向单步调试等功能。大多数跟踪工具都能够使用时间戳标记事件（参见代码清单7中的示例），这使我们能够将其与那段时间内发生的外部事件关联。例如，当在程序中观察到故障时，我们可以查看应用程序的执行轨迹，并将该故障与整个系统在这段时间内发生的情况关联起来。

# 5.3 负载表征

负载表征是通过量化参数和函数来描述负载的过程，它的目标是定义负载的行为及主要特征。大体来看，应用程序属于以下类型中的一种或多种：交互式应用程序、数据库、网络应用程序、并行式应用程序等。可以使用不同的指标和参数来描述不同的负载，以判断负载属于哪种应用程序领域。

在6.1节中，我们将聚焦自顶向下的微架构分析（TMA）方法，它试图通过将应用程序划分为4种特征中的一类，4种特征分别为前端绑定（Front End Bound）、后端绑定（Back End Bound）、退休（Retiring）和错误投机（Bad Speculation）。TMA使用性能监视计数器（PMC，参见3.9节）来收集所需的信息并识别CPU微架构的低效使用情况。

# 5.3.1 统计性能事件

PMC是一种非常重要的底层性能分析工具，它们可以提供关于程序执行的独有信息。PMC通常有两种使用模式：“计数”和“采样”。计数模式用于负载表征，而采样模式用于寻找热点，我们将在5.4节中讨论它们。计数背后的思想非常简单，即统计程序运行期间某些性能事件的数量。图18展示了从时间角度统计性能事件的过程。

![](images/eb3ee06da204d557572e8d211dc73d0a633a68936597c35ff283e995c8e966e2.jpg)  
图18 统计性能事件的过程

图18中概述的步骤大致代表了典型分析工具在统计性能事件时的步骤。该过程是在perfstat工具中实现的，可以用来统计各种硬件事件，如指令数、时钟周期数、缓存未命中数等。perfstat的输出示例如下：

```txt
$ perf stat -- ./a.exe
10580290629 cycles # 3,677 GHz
8067576938 instructions # 0,76 insn per cycle
3005772086 branches # 1044,472 M/sec
239298395 branch-misses # 7,96% of all branches 
```

这些数据很有用，首先它可以让我们快速发现一些异常，如缓存未命中率高或IPC很差。此外，当你对代码进行了改进并想要验证性能是否有提高时，它可能会派上用场，查看这些数字可以帮助你确定是否保留代码修改。

个人经验 我通常通过'perf stat'来运行较小的基准测试程序。因为统计事件的开销很小，我默认通过'perf stat'来运行几乎所有的基准测试程序。这是我性能分析工作的第一步，有时可以立即发现异常，这可以节省分析时间。

# 5.3.2 手动收集性能计数

现代CPU有几百个可统计的性能事件，我们很难记住所有的事件及其对应的意思。理解何时使用特定的PMC就更难了。这就是我们通常不推荐手动收集特定的PMC，除非你知道背后的原理。我们推荐使用像Intel VTune Profiler这样的工具来自动处理这个过程，除非你想试着自己采集特定PMC。

所有Intel系列CPU的性能事件参见（Int，2020），每个事件都用十六进制的

Event 和 Umask 值编码。有时，性能事件也可以用额外的参数进行编码，如 Cmask 和 Inv 等。表 4 展示了为 Intel Skylake 微架构编码两个性能事件的示例。

表 4 Skylake 微架构性能事件编码示例  

<table><tr><td>Event(事件)编码</td><td>Umask(掩码)值</td><td>事件掩码助记符</td><td>描述</td></tr><tr><td>C0H</td><td>00H</td><td>INST_RETIRED.ANY_P</td><td>退休的指令数</td></tr><tr><td>C4H</td><td>00H</td><td>BR_INST_RETIRED. ALL_BRANCHES</td><td>退休的分支跳转指令</td></tr></table>

Linux perf 提供常用性能计数器的映射，它们可以通过映射的事件名称来访问，而不是指定 Event 和 Umask 十六进制值。例如，branches 只是 BR_INST_RETIRED.ALL_BRANCHES 的同义词，它们可以测量相同的东西。可以通过 perf list 查看可用的映射名称列表：

```tcl
$ perf list
branches [Hardware event]
branch-misses [Hardware event]
bus-cycles [Hardware event]
cache-misses [Hardware event]
cycles [Hardware event]
instructions [Hardware event]
ref-cycles [Hardware event] 
```

然而，Linux perf并没有为每个CPU架构的所有性能计数器提供映射。如果要找的PMC没有映射，则可以使用如下语法来采集它：

```txt
$ perf stat -e cpu/event=0xc4, umask=0x0, name=BR_INST_RETIRED.ALL/BranchES/ -- ./a.exe 
```

此外，围绕Linux perf还有一些封装工具，它们也可以用来处理映射工作，例如opprofile和ocperf.py。下面是它们的用法示例：

```shell
$ ocperf -e uops_retired ./a.exe
$ ocperf.py stat -e uops_retired(retureSlots -- ./a.exe 
```

性能计数器并不是在每个环境中都可用，因为访问PMC需要root权限，而在虚拟环境中运行的应用程序通常没有root权限。对于在公共云中执行的程序，如果虚拟

机（VM）管理器没有将PMU编程接口正确地公开给来宾用户，则直接在来宾用户容器中运行基于PMU的剖析程序不会产生有用的输出。尽管情况正在好转，基于CPU性能计数器的剖析工具在虚拟环境和云环境中还是不能很好地工作（Du et al., 2010）。VmWare是最早启用虚拟CPU性能计数器（vPMC）的虚拟机管理器之一，AWS EC2云为专用主机启用了 $\mathrm{PMC}^{\text{念}}$

# 5.3.3 事件多路复用和缩放

在某些情况下，我们想同时统计许多不同的事件，但是一个计数器一次只能统计一个事件，这就是为什么PMU中有多个计数器（通常每个硬件线程有4个）。即便如此，固定计数器和可编程计数器的数量也总是不够用。自顶向下分析方法（TMA）在一次程序执行中需要收集多达100个不同的性能事件。显然，CPU没有那么多计数器，这时多路复用技术就可以发挥作用了。

如果事件多于计数器，则分析工具使用时间多路复用技术使每个事件都有机会访问监控硬件。图19展示了在只有4个PMC可用的情况下，8个性能事件之间的多路复用示例。

![](images/8374db447376647afdf111376beac2dada648b362f902a21339e56b89f047065.jpg)  
图194个PMC可用时，8个性能事件之间的多路复用示例

当使用多路复用技术时，一个事件不会被一直测量，只有它的一部分能被测量。运行结束时，剖析工具需要根据运行时间和启用时间比来换算原始计数：

$$
\text {最 终 计 数} = \text {原 始 计 数} \times (\text {运 行 时 间 / 启 用 时 间})
$$

例如，在剖析期间，我们能够在5个时间间隔内测量某个计数器。每次测量间隔持续 $100\mathrm{ms}$ （启用时间），程序运行时间为1s（运行时间），此计数器的事件总数被测量为10000（原始计数）。因此，在计算最终计数时我们需要乘以2，即等于20000：

$$
\text {最 终 计 数} = 1 0 0 0 0 \times (1 0 0 0 \mathrm {m s} / 5 0 0 \mathrm {m s}) = 2 0 0 0 0
$$

这给出了整个运行过程中被统计事件的计数估值，请记住这是估计的计数而不是实际计数。多路复用技术和缩放技术可以安全地用于在长时间间隔内执行相同代码的稳定负载。如果程序经常在不同的热点之间跳转，就会出现盲点，在缩放过程中就会出现错误。为了避免缩放，可以尝试减少事件的数量使其不大于可用的物理PMC数量。然而，这将需要多次运行基准测试才能度量所有感兴趣的计数器。

# 5.4 采样

采样是最常用的性能分析方法，人们通常把它与在程序中寻找热点联系在一起。一般来说，采样能给出“代码中的哪个位置对某些性能事件的数量贡献最大？”的答案。如果我们想要寻找热点，那么这个问题可以重新表述为代码中的哪个位置消耗的CPU时钟周期最多。人们经常用“剖析”（Profiling）来形容技术上所讲的采样。剖析是一个更广泛的术语，包括各种收集数据的技术，例如中断、代码插桩和PMC。

这可能会让人感到惊讶，人们能想到的最简单的采样剖析工具是调试器。事实上，识别热点的方法包括：a）在调试器下运行程序；b）每10s暂停一次程序；c）记录程序停止的位置。如果多次重复b）和c)，就能构建一个样本集合，停止最多的那行代码将是程序中最热门的地方。当然，这是对真实剖析工具的工作原理非常简化的描述。现代剖析工具每秒能够收集数千个样本，能对基准测试中最热门的地方做出相当准确的估计。

与调试器的例子一样，每次捕获新样本时，所分析程序的执行都会被中断。在中断时，剖析器收集程序状态的快照，并用快照构成一个样本。针对每个样本收集的信息可能包括在中断时执行的指令地址、寄存器状态、调用栈（见5.4.3节）等。收集的样本数据存储在数据收集文件中，这些可进一步用于显示调用图、程序中最耗时的部分和统计意义上重要的代码段控制流。

# 5.4.1 用户模式采样和基于硬件事件的采样

采样可以在两种不同的模式下进行，即用户模式采样和基于硬件事件的采样（Event-Based Sampling，EBS）。用户模式采样是一种纯软件方法，它将代理库嵌入被分析的应用程序中。代理库为应用程序中的每个线程设置OS计时器，在计时器计时完成时，应用程序会接收到SIGPROF信号，该信号由收集器处理。EBS使用硬件PMC触发中断，特别是使用了PMU的计数器溢出特性，我们将在下一节讨论这个特性（Int，2020）。

用户模式采样只能用于识别热点，而EBS可以用于涉及PMC的其他分析，例如对缓存未命中采样、TMA（见6.1节）等。

用户模式采样比 EBS 产生更多的运行时开销。当使用 $10 \mathrm{~ms}$ 的默认采样间隔时，用户模式采样的平均开销约为 $5 \%$ 。当采用 $1 \mathrm{~ms}$ 的采样间隔时，EBS 的平均开销约为 $2 \%$ 。因为可以以更高的频率收集样本，所以通常 EBS 更准确。然而，用户模式采样生成的待分析数据要少得多，处理这些数据耗时也少得多。

# 5.4.2 寻找热点

本节将讨论使用PMC进行EBS的场景。图20演示了PMU的计数器溢出特性，该特性用于触发性能监控中断（Performance Monitoring Interrupt，PMI）。

首先，我们要配置待采样的事件。识别热点意味着识别程序在哪里花费了大部分时间，因此按时钟周期采样是非常自然的，这也是许多剖析工具的默认设置。但这并不是严格的规则，我们可以对任何想要查看的性能事件进行采样。例如，如果想知道程序在哪里发生的L3缓存未命中最多，则可以对相应的事件（例如MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS）进行采样。

在准备工作完成后，我们开始计数并运行基准测试。配置需要统计时钟周期的PMC，计数器每个时钟周期递增一次，最终它会溢出。当计数器溢出时，硬件将发起PMI。剖析工具会被配置成捕获PMI，会有一个中断服务例程（Interrupt Service Routine，ISR）来处理它们。在这个例程中，我们执行多个步骤：首先，禁用计数功能；之后，记录计数器溢出时CPU执行的指令；然后，将计数器重置为 $N$ 并恢复基准测试执行。

![](images/f9c53fe6d615376c536b6abd692c04c4b8c8d875c89f0aba2282f9213691a6b2.jpg)  
图20 使用性能计数器进行采样

现在，让我们回到值 $N$ 。使用该值可以控制获取新中断的频率。假设我们想要更小的间隔，每100万条指令取一个样本。为了实现这一点，我们可以将计数器设置为-100万，这样它就会在每100万条指令之后溢出，这个值通常被称为“采样间隔”值。

多次重复这个过程，以获取足够的样本。接下来汇总这些样本就可以构建程序中热点位置的直方图，就像下面的Linuxperfrecord/report输出中所显示的那样。这为我们提供了程序函数细分开销的降序（热点）排序。从Phoronix测试套件中选取 $\times 264^{\text{念}}$ 基准测试的示例如下：

```shell
$ perf record -- ./x264 -o /dev/null --slow --threads 8
Bosphorus_1920x1080_120fps_420_8bit_YUV.y4m
$ perf report -n --stdio
# Samples: 364K of event 'cycles:ppp' 
```

```tcl
Event count (approx.): 300110884245  
# Overhead Samples Shared Object Symbol  
#  
6.99% 25349 x264 [.x264_8(me_search_ref]  
6.70% 24294 x264 [.ref_avx2]  
6.50% 23397 x264 [.refine_subpel]  
5.20% 18590 x264 [.x264_8pixel_satd_8x8_internal_avx2]  
[.] x264_8pixel_avg2_w16_sse2  
4.22% 15081 x264 [.x264_8pixel_avg2_w8_mmx2]  
3.63% 13024 x264 [.x264_8_mc_chroma_avx2]  
3.21% 11827 x264 [.x264_8pixel_satd_16x8_internal_avx2]  
2.25% 8192 x264 [.rd_cost.mb] 
```

接下来，我们自然想知道热点列表中出现的每个函数中的热点代码段。要查看内联函数的剖析数据以及为特定源代码区域生成的汇编代码，需要在应用程序构建时带上调试信息（-g编译器选项）。使用-gline-tables-only选项可以将采集的调试信息减少到源代码对应的符号行号。像Linux perf这样的命令行工具没有完整、丰富的图形支持，会将源代码与生成的汇编代码混合在一起，如下所示：

```matlab
snipet of annotating source code of 'x264_8(me_search_ref' function
$ perf annotate x264_8(me_search_ref --stdio
Percent | Source code & Disassembly of x264 for cycles:ppp
...
...
1.43 : 4eb10d: movsx bmx += square1[bcost&15] [0]; <= source code
...
0.36 : 4eb112: movsx bmy += square1[bcost&15] [1];
...
0.63 : 4eb118: add DWORD PTR [rsp+0x38],ecx
...
... 
```

大多数带有图形用户界面（GUI）的剖析工具——如Intel VTune Profiler——可以并排显示源代码和相关汇编代码，如图21所示。

# 5.4.3 采集调用栈

在采样时，我们可能经常会遇到程序中热点函数被多个调用者调用的情况。图22展示了该场景的一个例子。剖析工具的输出可能显示foo函数是程序中的热点函数，但

如果它有多个调用者，就需要知道哪个函数调用 foo 的次数最多。典型场景是，应用程序使用的库函数（如 memcpy 或 sqrt）出现在热点处。要理解为什么特定函数会呈现为热点，我们需要知道程序的控制流图（Control Flow Graph，CFG）中的哪条路径是最热的。

![](images/36492feb2dfe5d20d6d8073dbcc9293a3d3dee977d61f74c1c5495a73786375e.jpg)  
图21IntelVTuneProfiler对基准测试x264的源代码和汇编代码分析视图

![](images/afa9e76c7dcc3147dfb863413ee652fa5b03feab9f0bdd9de8ce85bd92e158ed.jpg)  
图22 CFG：热点函数foo有多个调用者

分析 foo 的所有调用者的逻辑可能非常耗时，我们希望只关注那些导致 foo 为热点的调用者，换句话说，我们想知道程序的 CFG 中最热路径。剖析工具通过在收集性能样本时捕获进程的调用栈以及其他信息来实现这一点。然后，将所有收集的栈进行分组，从而使我们能够看到导致某个特定函数的最热路径。

用Linuxperf工具收集调用栈有三种可能的方法：

□帧指针（perf record--call-graph fp）。需要二进制文件在编译构建时带上--fnoopit-frame-pointer参数。因为帧指针（RBP）无须从栈中弹出所有参数就能获取调用栈（栈展开），所以以前它常被用于调试。帧指针可以立即给出返回地址，但是需要消耗一个寄存器，所以成本高昂。因为帧指针可以实现开销更低的栈展开，所以它还可用于性能剖析。  
□DWARF调试信息（perf record--call-graph dwarf）。需要二进制文

件在编译构建时带上DWARF调试信息-g（-gline-tables-only）。

□Intel最后分支记录（Last Branch Record，LBR）硬件特性（perf record--call-graph lbr）。调用图的深度不如前面两种方法，关于LBR的更多信息请见6.2节。

下面是使用Linux perf采集程序调用栈的示例。根据输出结果，我们知道foo有 $55\%$ 的执行时间是从func1调用的。我们可以清楚地看到foo调用者之间的开销分布，现在可将注意力集中在程序CFG中最热的调用边上。

```shell
$ perf record --call-graph lbr -- ./a.out
$ perf report -n --stdio --no-children
# Samples: 65K of event 'cycles:ppp'
# Event count (approx.): 61363317007
# Overhead Samples Command Shared Object Symbol
#
99.96% 65217 a.out a.out [.] foo
| --99.96%--foo
| --55.52%-func1
| main
| __libc_start_main
| _start
| 
| --33.32%-func2
| main
| __libc_start_main
| _start
| 
| --11.12%-func3
| main
| __libc_start_main
| _start 
```

使用IntelVTune Profiler时，可在配置分析功能时选中“收集栈”（Collect stacks）来采集调用栈数据。若使用命令行方式，需要使用-knob enable-stack-collection=true选项。

个人经验 了解调用栈的采集机制非常重要，我见过一些不熟悉该机制的开发者试图使用调试器来获取这些信息，他们通过中断程序的执行来分析调用栈（如'gdb'调试器中的'backtrace'命令）。开发者应该用剖析工具来完成这项工作，它们可以更快、更准确地提供数据。

# 5.4.4 火焰图

火焰图是一种常用的可视化剖析数据和程序中最热代码路径的方法，它可以让我们看到哪些函数调用占用了大部分执行时间。图23展示了x264基准测试程序的火焰图示例，在展示的火焰图中，我们可以看到花费最多执行时间的路径是x264->threadpool_thread_internal->slices_write->slice_write->x264_8_macroblock_analyse。火焰图的输出是交互式的，我们可以放大到特定的代码路径。火焰图是用Brendan Gregg开发的开源脚本生成的。还有一些能生成火焰图的工具，其中KDAB Hotspot估计是最受欢迎的替代工具。

![](images/2a35066d62ae04756c587ec2e4ff4d7c700fd571cc725c6369796c42d457ff91.jpg)  
图23 基准测试x264的火焰图

# 5.5 屋顶线性能模型

屋顶线性能模型是加利福尼亚大学伯克利分校（University of California，Berkeley）在2009年提出的，它是一种面向吞吐量的性能模型，常用于高性能计算（High Performance Computing，HPC）。此模型中的“屋顶线”表示应用程序的性能不可能超过计算机处理能力的事实，程序中的每个函数和循环都受计算机的计算能力或内存容

量的限制，如图24所示，应用程序的性能总会受某个“屋顶线”函数的限制。

![](images/9eb35648d9544e3fc142a8077adffa64d8c19daf90d154ad72af3c40f50060fb.jpg)  
图24 屋顶线模型（ $\odot$ 图片来自NERSC文档）

硬件有两个主要限制：计算速度（峰值计算性能，FLOPS）和数据搬移速度（峰值内存带宽，GB/s）。应用程序的最大性能受峰值计算性能（水平线）和平台带宽与算术强度乘积（对角线）之间的最小值的限制。图24中显示的屋顶线图基于硬件限制绘制了两个应用程序A和B的性能。程序的不同部分可能具有不同的性能特征，屋顶线模型考虑到了这一点，可在同一图表上显示应用程序的多个函数和循环。

算术强度（Arithmetic Intensity，AI）是FLOPS和字节之间的比率，可以根据程序中的每个循环进行计算。现在我们来计算代码清单8中代码的算术强度。在最内层的循环体中，有一个加法运算和一个乘法运算，因此有2个浮点运算。此外，还有三个读操作和一个写操作，这样，我们需要转换 $4\mathrm{ops}^{*}4\mathrm{bytes} = 16$ 个字节。这段代码的算术强度是 $2 / 16 = 0.125$ ，算术强度用作给定性能点上 $X$ 轴的值。

# 代码清单8 朴素并行矩阵乘法

```c
1 void matmul(int N, float a[][2048], float b[][2048], float c[][2048]) {  
2 #pragma omp parallel for  
3 for(int i = 0; i < N; i++) {  
4 for(int j = 0; j < N; j++) {  
5 for(int k = 0; k < N; k++) { 
```

6 $\mathrm{c}[\mathrm{i}][\mathrm{j}] = \mathrm{c}[\mathrm{i}][\mathrm{j}] + \mathrm{a}[\mathrm{i}][\mathrm{k}]*\mathrm{b}[\mathrm{k}][\mathrm{j}];$ 7 }8 }9 }10

提高应用程序性能的传统方法是充分利用计算机的 SIMD 和多核功能，通常需要在很多方面进行优化，包括向量化、内存、线程。屋顶线方法有助于评估应用程序的这些特征。在屋顶线图上，我们可以绘制标量单核、SIMD 单核和 SIMD 多核性能的理论最大值（见图 25），这可以让我们了解应用程序性能的提高空间。如果发现应用程序是计算密集型的（即具有较高的算术强度）并且性能低于峰值标量单核性能，则应该考虑强制向量化（见 8.2.3 节）并利用多个线程分配工作。相反，如果应用程序的算术强度较低，则应该寻找改善内存访问的方法（见 8.1 节）。使用屋顶线模型优化性能的最终目标是将点向上移动，向量化和线程化将点向上移动，而通过增加算术强度优化内存访问将点向右移动同时还可能提高性能。

![](images/ed9255698897c152ca862586354d55b546aeead4fb1cceda805c561a54f9d4cd.jpg)  
图25 屋顶线模型

理论最大值（屋顶线）可以根据所使用的计算机的特征计算，一旦知道计算机参数，计算理论最大值并不困难。对于Intel Core i5-8259U处理器，具有AVX2和2个融合乘加（Fused Multiply Add，FMA）单元的最大FLOPS（单精度浮点数）可以通过如

下公式计算：

$$
\begin{array}{l} \text {峰 值 F L O P S} = 8 \text {(逻 辑 核 数 量)} \times \frac {2 5 6 (\mathrm {A V X} \text {位 宽})}{3 2 \text {位 (浮 点 数 大 小)}} \times \\ 2 (\mathrm {F M A}) \times 3. 8 \mathrm {G H z} (\text {最 大 频 率}) \\ = 4 8 6. 4 G F L O P S \\ \end{array}
$$

作者在实验中使用的Intel NUC Kit NUC8i5BEH计算机的最大内存带宽可以通过如下公式计算：

$$
\begin{array}{l} \text {峰 值 内 存 带 宽} = 2 4 0 0 (\mathrm {D D R 4} \text {内 存 转 移 速 度}) \times 2 (\text {内 存 通 道 数 量}) \times \\ 8 \text {(每 次 内 存 访 问 的 字 节数 数)} \times 1 \text {(套 接 字)} \\ = 3 8. 4 \mathrm {G i B} / \mathrm {s} \\ \end{array}
$$

Empirical Roofline Tool和Intel Advisor（见图26）等自动化工具通过运行一组预设的基准测试程序来基于经验确定理论最大值。

如果计算时可以复用缓存中的数据，则可能会出现更高的FLOPS。利用该机制（见图26），屋顶线模型可为每个内存层次引入专用的屋顶线。

确定硬件限制后，我们就可以根据屋顶线模型评估应用程序的性能。自动收集屋顶线模型数据最常用的两种方法是采样（通过likwid工具实现）和二进制插桩[在Intel软件开发模拟器（Software Development Emulator，SDE）中有使用到]。采样收集数据的开销较低，而二进制插桩可以提供更准确的结果。Intel Advisor能够自动构建屋顶线模型图表，甚至可以为给定循环提供性能优化建议。图26展示了Intel Advisor生成的图表示例，请注意，屋顶线图表用的是对数刻度坐标轴。

屋顶线模型方法可以在同一图表上打印“优化前”和“优化后”点来跟踪优化

进展。这是一个迭代过程，可以指导开发者优化应用程序以更充分地利用硬件资源。图26反映了代码清单8的代码进行两次代码转换后的性能提升效果，两次代码转换如下：

□交换最内层的两个循环（交换第4行和第5行），这样可以实现缓存友好的内存访问（请见8.1节）。  
□ 使用AVX2指令向量化最内层循环。

![](images/9ca046b93f31bd8e7829dda8c8ce11ab5669172cfaeb57ff15f7a21af8882ce3.jpg)  
图26在8GBRAM的IntelNUCKitNUC8i5BEH计算机上使用clang10编译的矩阵乘法屋顶线分析

总而言之，屋顶线性能模型有助于：

□识别性能瓶颈。  
□指导软件优化。  
□ 确定何时优化已经达到了极限。  
□ 评估与机器能力相关的性能。

# 5.6 静态性能分析

今天我们拥有广泛的静态代码分析工具。对于C和 $\mathrm{C + + }$ 语言，我们有诸如Clang Static Analyzer、Klocwork和Cppcheck等众所周知的工具，它们旨在检查代码的正确性和语

义。同样，也有一些工具试图解决代码的性能问题。静态性能分析器不运行实际代码而是模拟代码运行，就好像它是在真实的硬件上执行一样。静态准确地预测性能几乎是不可能的，因此这种类型的分析有很多限制。

首先，不可能静态分析 $\mathrm{C} / \mathrm{C}++$ 代码的性能，因为我们不知道它将被编译成什么样的机器码。因此，静态性能分析更适用于汇编代码。

其次，静态分析工具模拟负载而不是执行负载。这个过程显然会很慢，所以我们不可能静态分析整个程序。静态性能分析工具会选取一些汇编代码片段并尝试预测它在真实硬件上的行为。用户只能选择一些特定的汇编指令（通常是小循环）进行分析，所以静态性能分析的应用范围很窄。

静态分析工具的输出相当底层，有时会将执行过程分解到CPU周期。开发者通常利用这些信息对关键代码区域（与CPU周期相关性比较强）进行细粒度调整。

# 静态分析工具与动态分析工具

静态工具实际不运行代码，而是在尽可能地保留微架构细节的同时尝试模拟执行过程。因为它们不运行代码，所以无法进行实际测量工作（如测量执行时间和性能计数器）。这种工具的好处是不需要拥有真正的硬件就可以模拟不同CPU代系的代码。另一个好处，是无须担心结果的一致性：静态分析工具将始终提供稳定的输出，因为模拟不会有任何偏差（与在真实硬件上执行时相比）。静态工具的缺点是它们通常无法预测和模拟现代CPU中的所有内容：它们使用的某些模型中可能存在错误和限制。静态性能分析工具有IACA和llvm-mca。

动态工具基于在真实硬件上运行的代码并收集执行过程的各种信息，这是证明性能假设的唯一 $100\%$ 可靠的方法。动态工具也有不好的一面：首先，通常需要具有访问特权才能收集诸如PMC之类的底层性能数据；其次，编写好的基准测试程序并衡量想要衡量的指标并不总是那么容易；最后，需要过滤噪声和各种副作用。动态性能

分析工具有Linuxperf、likwid和uarch-bench，这些工具的使用方法和输出示例可在easyperf博客上找到。

https://github.com/MattPD/cplxlinks/blob/master/performance.tools.md#microarchitecture提供了大量用于静态和动态微架构性能分析的工具。

个人经验 每当需要探索一些有趣的CPU微架构效果时，我都会使用这些工具。静态和底层动态分析工具（如likwid和uarch-bench）可以让我们在进行性能实验时观察实际硬件效果，这在理解CPU工作原理方面非常有帮助。

# 5.7 编译器优化报告

当今，软件开发在很大程度上依赖编译器来进行性能优化，所以编译器在提升软件性能方面起着非常重要的作用。通常，开发者将这项工作交给编译器来完成，只有当看到编译器无法完成的改进机会时才会进行干预。公平地讲，这是一个很好的默认策略。为了更好地与开发者进行交互，编译器提供了性能优化报告，开发者可以使用这些报告进行性能分析。

有时，我们想知道某个函数是否被内联，或者某个循环是否被向量化、展开等。如果循环被展开，展开因子是多少？一种比较困难的分析方法是分析生成的汇编指令。但是，并不是所有人都喜欢阅读汇编代码。如果函数比较大，这可能会特别困难，因为可能会调用其他函数或者包含许多同样被向量化的循环，甚至包含编译器创建的同一循环的多个版本。幸运的是，包括GCC、ICC和Clang在内的大多数编译器都提供了优化报告，供开发者检查编译器对特定代码段做了哪些优化。Intel ISPC®编译器（更多信息请见8.2.3.7节）提供了另一个优化建议样例，它会针对被编译为相对低效代码的代码结构体生成大量性能警告。

代码清单9展示了一个未被Clang6.0向量化的循环示例。

代码清单9 a.c  
```c
1 void foo(float* __restrict__ a, float* __restrict__ b, float* __restrict__ c, unsigned N) {
5 for (unsigned i = 1; i < N; i++) {
6 a[i] = c[i-1]; // value is carried over from previous iteration
7 c[i] = b[i];
8 }
9 } 
```

用Clang编译器生成优化报告需要使用-Rpass\*参数：

```txt
$ clang -03 -Rpass-analysis=.* -Rpass=.* -Rpass-missed=.* a.c -c
a.c:5:3: remark: loop not vectorized [-Rpass-missed=loop-vectorize]
for (unsigned i = 1; i < N; i++) {
a.c:5:3: remark: unrolled loop by a factor of 4 with run-time trip count
[-Rpass=loop-unroll]
for (unsigned i = 1; i < N; i++) {
} 
```

通过检查上面的优化报告，可以看到循环没有被向量化而是被展开了。对开发者来说，在代码清单9第5行的循环中识别是否存在向量依赖项并不容易。c[i-1]加载的值取决于上次迭代保存的值（见图27中的2号和3号操作），可通过手动展开循环的前几次迭代来揭示依赖关系：

```txt
// iteration 1  
a[1] = c[0];  
c[1] = b[1]; // writing the value to c[1]  
// iteration 2  
a[2] = c[1]; // reading the value of c[1]  
c[2] = b[2]; 
```

如果对代码清单9中的代码进行向量化，则会导致在数组a中写入错误的值。假设一个CPU SIMD单元一次可以处理4个浮点数，我们将得到可用如下伪代码来表达的代码：

```txt
// iteration 1  
a[1..4] = c[0..3]; // oops, a[2..4] get the wrong values  
c[1..4] = b[1..4]; 
```

![](images/872d2f266ae6501d0a143efdcb620493fc04c5cd3072376ef37a8ce173190145.jpg)  
图27 代码清单9中操作顺序的可视化展示

代码清单9中的代码不能向量化，因为循环内的操作顺序很关键。该问题可通过交换第6行和第7行来解决并且不会改变原函数的语义，如代码清单10所示。更多有关使用编译器优化报告发现向量化机会的例子，请见8.2.3节。

代码清单10 a.c  
```c
1 void foo(float* __restrict__ a, float* __restrict__ b, float* __restrict__ c, unsigned N) {
5 for (unsigned i = 1; i < N; i++) {
6 c[i] = b[i];
7 a[i] = c[i-1];
8 }
9 } 
```

在优化报告中，我们可以看到循环现在已经被向量化了：

```txt
$ clang -03 -Rpass-analysis=.* -Rpass=.* -Rpass-missed=.* a.c -c
a.cpp:5:3: remark: vectorized loop (vectorization width: 4, interleaved count: 2) [-Rpass=loop-vectorize]
for (unsigned i = 1; i < N; i++) { 
```

编译器报告是按源文件生成的，输出的报告可能非常大，用户可在输出报告中简便地搜索感兴趣的源代码行。Compiler Explorer®网站有针对基于LLVM的编译器的“优化输出”工具，当鼠标悬停在代码行上时，这些工具会报告执行过的转换。

在LTO模式下，链接阶段会发生一些优化。为了从编译阶段和链接阶段生成编

$\ominus$ 或者通过将循环拆分为两个单独的循环来改进代码。  
$\ominus$ https://godbolt.org/。  
③ Link-Time Optimization，链接时间优化，也称为过程间优化（InterProcedural Optimization，IPO）。

译器报告，应该将专门的参数传递给编译器和链接器，更多信息请见LLVM“备注”（Remarks）指南。

编译器优化报告不仅有助于发现错过的优化机会，还可以解释发生这种情况的原因，而且对测试优化假设也很有用。编译器通常会根据其成本模型分析结果来确定某种转换是否有益，但它并不总能做出最佳选择，为此我们可以进一步调优。我们可以检查报告中错过的优化，并通过#pragma、属性、编译器内建函数等提示编译器，示例请见easyperf博客。跟其他优化一样，一定要在实际环境中进行测量才能验证假设。

个人经验 编译器优化报告应该成为你工具箱中的关键工具之一，它能快速检查是否对特定热点代码进行了优化以及一些重要的优化是否失败了。使用编译器优化报告可以发现很多改进机会。

# 5.8 本章总结

□时延和吞吐量通常是衡量程序性能的最终指标。在探索改进它们的方法时，我们需要获得应用程序运行的详细信息。硬件和软件都可以提供可用于性能监控的数据。  
□ 代码插桩可以帮助我们跟踪程序中的许多内容，但在开发和运行方面都会有相对较大的开销。虽然如今开发者并不经常手动插桩代码，但该方法仍然适用于自动化流程，例如PGO。  
□ 跟踪在概念上类似于代码插桩，有助于探索系统中的异常。跟踪可以捕获完整的事件序列，且每个事件都附有时间戳。  
□ 负载表征是一种根据运行时行为比较和分组应用程序的方法，负载被表征后就可以遵循特定的方法来找到程序的优化空间。  
□采样会跳过程序执行的大部分时间，只取一个假定可以代表整个采样间隔的样本，但是它仍然能给出足够精确的样本分布。最著名的采样用例是查找代码中的热点。因为采样不需要重新编译程序并且运行时开销很小，所以它是非常流

行的性能分析方法。

□通常，计数和采样会产生非常低的运行时开销（通常低于 $2\%$ ）。如果在不同事件之间进行多路复用，计数的开销就会变得更高（开销为 $5\% \sim 15\%$ ），而随着采样频率的增加，采样的开销也会变得更高（Nowak & Bitzes，2014）。当分析长时间运行的负载或者不需要非常精确的数据时，可以考虑使用用户模式采样。  
□屋顶线模型是一种面向吞吐量的性能模型，广泛应用于高性能计算领域。它根据硬件限制绘制应用程序的性能，有助于识别性能瓶颈，指导软件优化和跟踪优化进度。  
□有些工具试图静态地分析代码的性能，它们模拟代码片段执行而不是真正地执行代码片段。这种方法有许多限制和约束，但是作为回报你可以获得一份非常详细的底层分析报告。  
□编译器优化报告有助于找到错过的编译器优化点，可以指导开发者构建新的性能实验。

# 性能分析相关的 CPU 特性

性能分析的终极目标是找到性能瓶颈，并定位到与之相关的代码段。不幸的是，并没有预定的步骤可以让人们遵循，人们只能通过不同的方法来处理。

通常，性能剖析可以快速地让人了解应用程序热点。有时，性能剖析是开发者解决性能问题的唯一手段，尤其是针对较高层次性能问题。例如，假设要对包含感兴趣的特定函数的应用程序进行性能剖析。根据你的预期，这个函数很少被调用，但是当你打开性能剖析文件时，发现它占执行时间的很大比例并且被调用了很多次。基于这些信息，你可以使用类似缓存的方式减少对这个函数的调用次数，进而获得显著的性能提升。

然而，即使解决了所有的主要性能问题，你仍然需要进一步提升应用程序性能，此时只有类似某个函数执行时间的基本信息是不够的。这时，你需要从CPU角度获得额外的信息以挖掘性能瓶颈。因此，在使用本章介绍的方法前，请确保要优化的应用程序已经解决了主要的性能缺陷。如果没有解决这些主要的性能问题，使用CPU性能监控特性来进行底层调优是没有意义的，这会把你引向错误的方向，而不是解决高层的性能问题，你将调试错误的代码，只会浪费时间。

个人经验 当进行性能优化工作时，我通常会先剖析应用程序，进而获取基准测试的热点，希望在热点处发现一些蛛丝马迹。它们经常引

导我做随机实验，比如循环展开、向量化、内联等。我不想说这是个会经常失败的策略，因为有时也会比较幸运，通过随机实验获得比较大的性能提升。但是，这通常要求你有非常好的直觉和运气。

现代CPU持续地添加新的特性，这些特性用不同的方式增强性能分析。使用这些特性可以大大简化找到底层问题（例如缓存未命中、分支预测错误等底层问题）的方法。本章将介绍一些现代IntelCPU的硬件性能监控功能。其他CPU厂商（如AMD、ARM等）的CPU，也有类似的功能。

□自顶向下微架构分析（Top-Down Microarchitecture Analysis，TMA）是一种识别应用程序低效使用CPU微架构的强大技术。它能识别负载的瓶颈，并能定位出现问题的代码的具体位置。它封装了CPU微架构中复杂的技术点，使得即使没有相关经验的开发者也能很容易地使用它。  
□ 最后分支记录（Last Branch Record，LBR）是一种在执行程序的同时连续记录最新分支结果的机制。它经常用来采集调用栈，识别热点分支，计算每个分支的错误预测率等。  
□基于处理器事件的采样（Processor Event-Based Sampling）是一种增强的采样技术。它的主要优势有降低采样开销和提供“精确事件”的能力。“精确事件”可以定位导致特定性能事件的具体指令。  
□Intel处理器追踪（Processor Trace，PT）是一种基于每条指令的时间戳记录和重建程序执行过程的工具，它的主要用途是对性能故障进行事后分析和根因定位。

上面提到的这些特性从CPU视角提供了观察程序效率以及如何使程序对CPU更友好的洞见。性能剖析工具可以利用它们来提供不同类型的性能分析方法。

# 6.1 自顶向下微架构分析技术

TMA是识别程序CPU性能瓶颈的一种非常强大的技术，它稳健而规范，即使是没有经验的开发者也能很容易地使用。这种技术的最大好处是，不需要开发者对CPU的微架构和PMC有深入的理解，就能有效地找到CPU性能瓶颈。但是它不能自动解决问题，否则，本书也就没有存在的必要了。

从更高的角度来讲，TMA能够识别程序中每个热点停滞执行的原因。导致停滞的瓶颈可能跟前端绑定、后端绑定、退休、错误投机有关。图28描述了TMA性能瓶颈分类概念，我们来简单介绍一下如何解读该图。根据第3章，我们知道CPU中有内部缓冲区，它们持续跟踪正在执行的指令的信息。只要新的指令被取指或译码，都会在这些缓冲区中记录新的条目。如果在指定执行周期中指令对应的微操作没有被分配，可能有两种原因：不能对它进行取指和译码（前端绑定）；后端负载过重导致无法为新的微操作分配资源（后端绑定）。被分配和调度执行但没有退休的微操作跟错误投机相关，例如，一些已经被投机执行的指令，但是后来被证明跑在错误的程序路径上，因此最终并没有退休。最后一种就是退休，是我们希望全部的微操作都能达到的状态，但也有例外，例如，非向量化代码的高退休率可能是需要用户对代码进行向量化的很好提示（见8.2.3节）。当然，也存在另一种场景：对非规范的浮点值进行操作会导致程序极慢，此时，我们会发现即使退休率高，但是整体性能却很差（见10.4节）。

![](images/2dd1a7004dcd3ac720c37f251e3b10e4b8b3c67b14ca9a8c7ae21cd4409b76f3.jpg)  
图28TMA性能瓶颈分类概念[©图片来自（Yasin，2014）]

图28给出了程序中每条指令的细分。然而，分析负载中的每条指令肯定是没必要的，当然TMA也不会这样做。相反，我们通常想从整体的角度知道是什么导致了程序的停滞。为了完成这个目标，TMA通过采集特定指标（如PMC的比率）来观察程序的执行情况。基于这些指标，它通过将应用程序关联到某个分类来表征其类型。每个分类中都嵌套更细的分类（见图29），可以更好地细分程序中的CPU性能瓶颈。我们多

次运行被测试程序，每次都关注特定的指标并向下钻，直到找到更详细的性能瓶颈分类。例如，一开始我们只收集四个主要类别（前端绑定、后端绑定、退休和错误投机）相关的指标。假设我们发现程序执行过程存在大比例由内存访问导致的停滞（即属于后端绑定）。下一步就是再跑一遍这个程序，同时只收集内存绑定分类相关的指标（向下钻）。重复这个过程，直到找到确切的根因，比如L3缓存绑定。

![](images/1d20b74d1f3b3d7006d6040ed4622b0c6b081ee8bbbd6d7bf99d15eaf65b78ee.jpg)  
图29TMA性能瓶颈层级结构（ $\odot$ 图片来自AhmadYasin）

在真实的应用场景中，性能可能受限于多种因素。例如，它可能同时存在大量的分支预测错误（错误投机）和缓存未命中（后端绑定）。在这种情况下，TMA需要同时向下钻取多个类别，并确定每个类别瓶颈对程序性能的影响。分析工具（如Intel VTune Profiler、AMDuprof和Linuxperf）可以在一次基准测试运行中计算所有相关指标②。

前两层的TMA指标都是通过所有流水线槽位（见4.5节）利用率来表示的，这些

指标都可以在程序运行时获得。考虑处理器的全部带宽即可让TMA给出CPU微架构的利用率的准确表达。

在确定程序的性能瓶颈后，我们更感兴趣的是发生瓶颈的具体代码位置。TMA 的第二阶段是准确定位出现问题的代码行和汇编指令。该分析方法论提供了分析每类性能问题所需的确切 PMC，开发者可以使用给出的具体 PMC 寻找与第一阶段确定的关键性能瓶颈相关的代码位置。相关信息见 TMA 指标表格中的“用于定位的事件”（Locate-with）列。例如，要定位运行在 Intel Skylake 处理器上的应用程序中与高 DRAM_Bound 指标相关的性能瓶颈，需要采集性能事件 MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS_PS。

# 6.1.1 Intel VTune Profiler 中的 TMA

TMA在最新的IntelVTune Profiler的“微架构探索”分析中有体现。图30展示了7-zip基准测试的分析总结。从图可以看到，CPU错误投机（尤其是分支预测错误）导致了显著的执行时间浪费。

![](images/9c9dc73f91e55ca89a7066286960288eb91302e5e95ffe3a05834337a027c390.jpg)  
图30IntelVTuneProfiler“微架构探索”分析

该工具的精妙之处就是你可以单击自己感兴趣的指标，它可以展示与该指标相关的函数。例如，单击错误投机指标，你将会看到图31展示的内容。

![](images/549083b2287a6b7e958eeaa356d585f2bfed793dd0cf6f4c945d6d0d9050d561.jpg)  
图31 “微架构探索”自下而上（Bottom-up）视图

如果双击LzmaDec_DecodeReal2函数，IntelVTune Profiler会展示代码视图，如图32所示。高亮显示的代码行对LzmaDec_DecodeReal2函数的分支预测错误贡献最大。

![](images/70481e0bd7652eeaec40ac58c865679234c27e5a84c2ef5048c6718811527c8d.jpg)  
图32 “微架构探索”源代码和汇编指令视图

# 6.1.2 Linuxperf中的TMA

从Linux内核4.8开始，perf增加了一个--topdown参数，它可用在perfstat命令中，从而打印TMA第一层指标，该层只有4个类别：

<table><tr><td colspan="6">$ perf stat --topdown -a -- taskset -c 0 ./7zip-benchmark b</td></tr><tr><td></td><td>retiring</td><td>bad</td><td>speculat</td><td>FE bound</td><td>BE bound</td></tr><tr><td>S0-C0</td><td>30.8%</td><td>41.8%</td><td></td><td>8.8%</td><td>18.6% &lt;=</td></tr><tr><td>S0-C1</td><td>17.4%</td><td>2.3%</td><td></td><td>12.0%</td><td>68.2%</td></tr><tr><td>S0-C2</td><td>10.1%</td><td>5.8%</td><td></td><td>32.5%</td><td>51.6%</td></tr><tr><td>S0-C3</td><td>47.3%</td><td>0.3%</td><td></td><td>2.9%</td><td>49.6%</td></tr></table>

为了获取高层TMA指标的值，Linuxperf需要剖析整个系统（-a），所以我们可以看到所有CPU核的指标。但是，通过taskset-c0可以将基准测试绑定到core0，所以可以只看第一行，也就是S0-C0对应的这一行。

可以使用 tolev 工具获得 TMA 的第 2、3 及其他层指标，toplev 是 AndiKleen 开发的 pmu-tools 工具的一部分。它用 Python 实现，主要是通过封装和调用 Linux perf 工具来实现的。toplev 使用示例见下一节。使用 tolev 需要对 Linux 内核进行专门的设置，具体方法详见 tolev 的说明文档。为了更好地展示 TMA 的工作流，下一节将展示如何使用 TMA 一步步优化内存绑定应用程序的性能。

个人经验Intel VTune Profiler是一个非常强大的工具，这一点毋庸置疑。然而，为了快速地实验，我在工作中经常使用各Linux发布版都有的Linuxperf工具。因此，我们将使用Linuxperf工具来进行探索展示。

# 6.1.3 第一步：确定瓶颈

假设我们有一个非常小的可以跑8.5s的基准测试程序（a.out），基准测试的完整源代码可以从https://github.com/dendibakh/dendibakh.github.io/tree/master/_posts/code/ TMAM获得。

```batch
$ time -p ./a.out real 8.53 
```

首先，执行程序并采集指定的指标以帮助我们表征它，也就是尝试检测应用程序

属于哪个类别。下面是基准测试程序的第一层指标：

```shell
$ ~/pmu-tools/toplev.py --core S0-C0 -l1 -v --no desc taskset -c 0 ./a.out
...
# Level 1
S0-C0 Frontend_Bound: 13.81 % Slots
S0-C0 Bad_Speculation: 0.22 % Slots
S0-C0 Backend_Bound: 53.43 % Slots <=
S0-C0 Retiring: 32.53 % Slots 
```

注意，进程被绑定到了CPU0（使用taskset -c 0），并且toplev的输出也被限定在这个核上（--core S0-C0）。查看输出，我们可以发现应用程序的性能是被CPU后端限定了。现在先不去分析它，我们再往下钻一层：

```powershell
$ -pmu-tools/toplev.py --core S0-C0 -l2 -v --no desc taskset -c 0 ./a.out
...
# Level 1
S0-C0 Frontend_Bound: 13.92 % Slots
S0-C0 Bad_Speculation: 0.23 % Slots
S0-C0 Backend_Bound: 53.39 % Slots
S0-C0 Retiring: 32.49 % Slots
# Level 2
S0-C0 Frontend_Bound.FE_Latency: 12.11 % Slots
S0-C0 Frontend_Bound.FE_Bandwidth: 1.84 % Slots
S0-C0 Bad_Speculation/Branch_Mispred: 0.22 % Slots
S0-C0 Bad_Speculation.Machine_Clears: 0.01 % Slots
S0-C0 Backend_Bound.Memory_Bound: 44.59 % Slots <=
S0-C0 Backend_Bound.Core_Bound: 8.80 % Slots
S0-C0 Retiring.Base: 24.83 % Slots
S0-C0 Retiring.Microcode_Sequence: 7.65 % Slots 
```

我们发现基准测试程序的性能被内存访问限定了，几乎有一半的CPU运行资源都被浪费在了等待内存请求完成上。现在，我们再往下钻一层：

```txt
$ -/pmu-tools/toplev.py --core S0-C0 -l3 -v --no desc taskset -c 0 ./a.out
...
# Level 1
S0-C0 Frontend_Bound: 13.91 % Slots
S0-C0 Bad_Speculation: 0.24 % Slots
S0-C0 Backend_Bound: 53.36 % Slots
S0-C0 Retiring: 32.41 % Slots 
```

$\ominus$ 为适应纸张大小，输出进行了截断处理，所以不要太在意输出结果展示的格式是否标准。  
还可以使用-11--nodesCore_Bound，Memory_Bound参数（而不是使用-12参数）来限制指标的采集范围，因为通过第一层指标我们已经知道该应用程序是被CPU后端阻塞的。  
还可以使用-12--nodes L1_Bound、L2_Bound、L3_Bound、DRAM_Bound、Store_Bound、Divider和Ports_UltiIzation参数（而不是-13参数）以限制采集范围，因为根据第二层指标我们已经知道应用程序是被内存阻塞的。

```txt
Level 2  
SO-CO FE_Bound.FE_Latency: 12.10 % Slots  
SO-CO FE_Bound.FE_Bandwidth: 1.85 % Slots  
SO-CO BE_Bound.Memory_Bound: 44.58 % Slots  
SO-CO BE_Bound.Core_Bound: 8.78 % Slots  
# Level 3  
SO-CO-TO BE_Bound.Mem_Bound.L1_Bound: 4.39 % Stalls  
SO-CO-TO BE_Bound.Mem_Bound.L2_Bound: 2.42 % Stalls  
SO-CO-TO BE_Bound.Mem_Bound.L3_Bound: 5.75 % Stalls  
SO-CO-TO BE_Bound.Mem_Bound.DRAM_Bound: 47.11 % Stalls <=  
SO-CO-TO BE_Bound.Mem_Bound.Storage_Bound: 0.69 % Stalls  
SO-CO-TO BE_Bound.Core_Bound.Divider: 8.56 % Clocks  
SO-CO-TO BE_Bound.Core_Bound.Ports_Ult: 11.31 % Clocks 
```

我们发现性能瓶颈在DRAM_Bound，这告诉我们很多内存访问在所有层级的缓存中都没有命中，并且最终走到了主存。如果采集了基准测试程序的全部L3缓存未命中（但DRAM命中）的绝对数量，我们也可以通过它来确认。对于Skylake CPU架构，DRAM_Bound指标是通过CYCLE_ACTIVITY.STALLS_L3_MISS性能事件计算的。我们通过如下代码采集它：

```shell
$ perf stat -e cycles, cycleActivity.stalls_l3_miss -- ./a.out
32226253316 cycles
19764641315 cycleActivity.stalls_l3_miss 
```

根据CYCLE_ACTIVITY.STALLS_L3_MISS的定义，它统计了当L3缓存未命中未完成预期加载而导致执行阻塞的CPU周期数。我们可以看到，有大约 $60\%$ CPU的周期数都是这种类型的，这会导致性能很差。

# 6.1.4 第二步：定位具体的代码位置

作为TMA流程中的第二步，我们需要定位瓶颈发生最频繁的代码位置。为了达到这个目的，我们需要使用PMU事件采集程序负载，这些PMU事件与第一步中确定的瓶颈类型相关。

查找此类事件的推荐方法是，使用带--show-sample选项运行toplev工具，它会给出perf record命令行，以定位这个问题。为了帮助大家理解TMA机制，我们也会展示手动查找特定性能瓶颈对应的PMU事件的方法。性能瓶颈与找出性能瓶颈代码位置的PMU事件之间的对应关系，可以通过前面提到的TMA指标表格查找。表格

中Locate-with列包含了可以用于定位之间的出现问题的代码行的PMU事件。在这个例子中，为了找到导致高DRAM_Bound指标（L3缓存未命中）的内存访问，根据上面的方法我们需要采样MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS_PS事件：

```powershell
$ perf record -e cpu/event=0xd1, umask=0x20, name=MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS/ppp ./a.out
$ perf report -n --stdio
...
# Samples: 33K of event 'MEM_LOAD_RETIRED. L3_MISS'
# Event count (approx.): 71363893
# Overhead Samples Shared Object Symbol
#
99.95%
0.03%
0.01%
0.00% 33811 a.out [.] foo
0.03%
0.01%
0.00% 52 [kernel] [k] get_page_from_freelist
0.01%
3 [kernel] [k] free_pagesprepare
1 [kernel] [k] free_pcppages_bulk 
```

L3 缓存未命中主要是由可执行文件 a.out 中 foo 函数的内存访问导致的。为了避免编译器优化，函数 foo 是用汇编语言实现的，见代码清单 11。基准测试程序的“驱动”部分在主函数 main 中实现，见代码清单 12。我们分配一个充分大的数组 a，以使它不能被 L3 缓存完全包含。基准测试程序为数组 a 随机生成一个索引，并将它和数组 a 的地址一起传递给 foo 函数。稍后，foo 函数会随机读取这段内存。

代码清单11 函数foo的汇编代码  
```asm
$ perf annotate --stdio -M intel foo
Percent | Disassembly of a.out for MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS
: Disassembly of section .text:
: 0000000000400a00 <foo>:
: foo():
0.00 : 400a00: nop DWORD PTR [rax+rax*1+0x0]
0.00 : 400a08: nop DWORD PTR [rax+rax*1+0x0]
...
100.00 : 400e07: mov eax, DWORD PTR [rdi+rsi*1] <=
...
0.00 : 400e13: xor eax, rax
0.00 : 400e16: ret 
```

通过代码清单11，我们可以看到foo函数中所有的L3缓存未命中都集中在一

条指令中。现在，我们知道了哪条指令导致如此多的L3缓存未命中，接着我们试着解决它吧！

代码清单12 主函数main的代码  
```txt
extern "C" {void foo(char* a, int n); }  
const int _200MB = 1024*1024*200;  
int main() {  
    char* a = (char*)malloc(_200MB); // 200 MB buffer  
    ...  
    for (int i = 0; i < 100000000; i++) {  
        int random_int = distribution generator);  
        foo(a, random_int);  
    }  
    ...  
} 
```

# 6.1.5 第三步：解决问题

因为在获取将要访问的地址和实际加载指令之间有个时间窗口，所以我们可以像代码清单13这样添加一个预取提示给编译器。在8.1.2节，我们将介绍更多的内存预取内容。

代码清单13 在main函数中增加内存预取提示  
```txt
for (int i = 0; i < 100000000; i++) { int random_int = distribution generator); + __builtinntagetch (a + random_int, 0, 1); foo(a, random_int); } 
```

该提示（_builtin(prefetch）可以减少2s的执行时间，即速度加快 $30\%$ CYCLE_ACTIVITY.STALLS_L3_MISS事件变为原来的1/10。

```txt
$ perf stat -e cycles, cycleActivity.stalls_l3_miss -- ./a.out
24621931288 cycles
2069238765 cycleActivity.stalls_l3_miss
6,498080824 seconds time elapsed 
```

TMA 是一个迭代过程，所以接下来我们需要从第一步开始重复这个过程。这可能会把瓶颈移到另一个类别，当前例子中是移到了“退休”类别。这是 TMA 技术工作流的一个简单展示，分析真实程序可能没有这么简单。本书后面几章是基于使用 TMA 技

术的便捷性而组织的。例如，各章的节是按性能瓶颈的高层分类组织的，目的是给开发者提供一个清单，让开发者在找到性能问题后，可以参考该清单进行代码优化。例如，如果程序阻塞在了内存绑定，开发者就可以从8.1节寻找优化灵感。

# 6.1.6 小结

TMA对发现代码中CPU性能瓶颈非常有用。理想情况下，当运行程序的时候，我们期望它的“退休”指标是 $100\%$ ，这意味着程序充分地使用了CPU。在简单样例程序中也许可以达到这个效果，然而，在真实的程序中远远达不到这个程度。图33展示了SPEC CPU2006基准测试在Skylake CPU系列上运行的高层TMA指标。注意，因为CPU设计师在持续地优化CPU设计，其他CPU系列的数据可能是不一样的。在不同的指令集架构和编译器版本上，数据可能也是不一样的。

![](images/fc3fe4596a8c3fceaf1c147a8eba4db7f7e534365be23d6499d06d316c8afe07.jpg)  
图33 SPEC CPU2006基准测试的高层TMA指标[©图片来自Ahmad Yasin（http://cs.haifa.ac.il/ $\sim$ yosi/PARC/yasin.pdf)]

不建议在有明显性能缺陷的代码上使用TMA方法，因为这可能误导你进入错误的方向，让你无法解决真正的高层性能问题，一直优化错误的代码，这只是浪费时间。类似地，确保不要让环境扰乱你对程序的性能剖析。例如，文件系统的缓存被清理后，

通过TMA分析程序，很可能会将程序定为存在内存绑定瓶颈。实际上，在文件系统缓存预热后，它并不属于内存绑定类别。

TMA提供的负载表征结果可以扩大除源代码之外的优化范围。例如，如果程序是内存绑定的，并且所有可能的软件层面的优化方法都已经验证过了，也许可以使用更快的内存提升内存子系统。这使得进行成本实验成为可能，因为这样的话，只有当你发现程序是内存绑定的并且可以由更快的内存加速时，才会花钱去买相应的内存硬件。

在写这本书时，AMD处理器上第一层TMA指标表格也是可以找到的。

更多资源和链接：

□ Ahmad Yasin 的论文“A top-down method for performance analysis and counters architecture”（Yasin，2014）。  
□ Andi Kleen 的博客文章“pmu-tools, part II :topev（http://haloba tes.de/blog/p/262）。  
□ toprev 手册（https://github.com/andikleen/pmu-tools/wiki/top lev-manual）。  
□ 理解IntelVTune Profiler“通用探索”的工作原理（https://software.intel.com/en-us/articles/understanding-how-general-exploration-works-inintel-vtune-amplifier-xe）。

# 6.2 最后分支记录

现代Intel CPU和AMD CPU都有一个叫作最后分支记录（Last Brach Record，LBR）的特性，利用该特性可以持续地记录大量已经执行的分支跳转指令。在进一步介绍之前，有人可能会问，为什么如此关注分支跳转指令？这是一个好问题，因为分支控制着程序的控制流。我们可以大段地忽略基本块（见7.2节）中的其他指令，因为分支跳转指令总是基本块中最后一条指令。因为可以确定基本块内部的指令只会执行一次，所以我们可以只关注“代表”整个基本块的分支跳转指令。因此，如果我们记录了每个分支的输出，就有可能逐行重建程序的执行路径。实际上，这正是Intel处理器跟踪（Processor Trace，PT）技术所做的，我们将在6.4节讨论。LBR早于PT，在使用场景和特性上有区别。

得益于 LBR 机制，CPU 在执行程序的时候，可以并行持续地将分支信息记录到一组模型特有的寄存器（Model-Specific Register, MSR）中，并且性能损耗最小。硬件记录每条分支跳转指令的“起始”和“终点”地址以及一些附加的元数据（见图 34）。这些寄存器像环形缓冲区，会被持续地覆写，只提供最近 32 个分支跳转输出。如果能够采集足够长时间的起始和终点对，就可以展开程序的控制流，类似一个有限深度的调用栈。

![](images/995ec53139f5d90f004df02fbe91adbd4bc6225f55e479fbc93f29f4fc796621.jpg)  
图3464位LBRMSR地址布局[©图片来自（Int，2020）]

我们可以使用 LBR 对分支跳转指令进行采样，但是每次采样期间都需要查看 LBR 栈中已执行过的分支跳转指令。这可以实现比较合理的热点代码路径控制流覆盖度，并且也不会采集太多无用的信息，因为所有分支跳转指令中只有很小的一部分会被检查。需要重点注意的是，这依然是采样，并不是所有被执行分支跳转指令都能被检查到，通常 CPU 执行得太快以至于 LBR 有时并不能正常工作（Kleen，2016）。

□ 最后分支记录（LBR）栈 Skylake系列CPU提供32对MSR，用于记录最近执行的分支跳转指令的“起始”和“终点”地址。  
□ 最后分支记录栈顶（Top-of-Stack，TOS）指针 LBR 中包含一个指向 MSR 的指针，MSR 中包含了最近记录的分支跳转指令、中断和异常信息。

需要注意的是，LBR机制只会记录分支跳转指令信息。下面是一个例子，介绍了LBR栈中分支跳转指令是如何被跟踪记录的。

----> 4eda10: movEDI,WORD PTR [rbx]   
| 4eda12: testEDI,edi   
| --- 4eda14: jns 4eda1e $<   =$ NOT taken   
| | 4eda16: mov eax,edi

```txt
4eda18: shl eax,0x7  
4eda1b: leaEDI, [rax+rdi*8]  
L> 4eda1e: call 4edb26  
4eda23: add rbx,0x4  
4eda27: mov DWORD PTR [rbx-0x4],eax  
4eda2a: cmp rbx,rbp  
---- 4eda2d: jne 4eda10 <= taken 
```

下面是执行CALL指令时我们期望在LBR栈中看到的。因为JNS分支（4eda14->4eda1e）没有被执行，所以不会被记录，也不会出现在LBR栈中。

```txt
FROM_IP TO_IP  
... ...  
4eda2d 4eda10  
4eda1e 4edb26 <= LBR TOS 
```

个人经验 没被记录的分支跳转指令可能会增加分析难度，但是通常不会使分析复杂化。因为知道控制流是按顺序从TO_IP（N-1）到FROM_IP（N）的，我们可以展开LBR栈。

从Haswell架构开始，LBR条目中就增加了检测分支预测错误的组件，即LBR条目中有一个专用位来标记该信息［见文献（Int，2020）]。从Skylake系列开始，又在LBR条目中添加了LBR_INFO组件，它有个Cycle Count字段，可以用来记录从最近一次更新LBR栈开始的时钟计数。这些新添加的组件有重要的应用，我们将在后面讨论。特定处理器的LBR条目格式请见文献（Int，2020）。

用户可用如下命令检查系统上 LBR 是否启用：

```txt
$ dmesg | grep -i lbr
[ 0.228149] Performance Events: PEBS fmt3+, 32-deep LBR, Skylake events,
full-width counters, Intel PMU driver. 
```

# 6.2.1 采集LBR栈

使用Linuxperf工具，我们可用如下命令采集LBR栈：

```txt
$ ~/perf record -b -e cycles ./a.exe
[ perf record: Woken up 68 times to write data ]
[ perf record: Captured and wrote 17.205 MB perf.data (22089 samples) ] 
```

LBR栈也可以使用命令perf record--call-graph lbr采集，但是采集的

信息量要比命令perf record -b少。例如，命令perf record--call-graph 1br采集不到分支预测错误和时钟周期的数据。

因为每次采样都会捕捉完整的 LBR 栈（32 个最近分支跳转记录），所以所采集数据（perf.data）的大小会明显比没有启用 LBR 时大很多。下面是 Linux perf 工具导出采集的分支栈内容的命令：

```txt
$ perf script -F brstack && dump.txt 
```

如果仔细观察dump.txt文件（可能会很大），将会发现下面展示的信息：

```txt
0x4edabd/0x4edad0/P/--/-/2 0x4edaf9/0x4edab0/P/--/-/29   
0x4edabd/0x4edad0/P/--/-/2 0x4edb24/0x4edab0/P/--/-/23   
0x4edadd/0x4edb00/M--/-/4 0x4edabd/0x4edad0/P--/-/2   
0x4edb24/0x4edab0/P--/-/24 0x4edadd/0x4edb00/M--/-/4   
0x4edabd/0x4edad0/P--/-/2 0x4edb24/0x4edab0/P--/-/23   
0x4edadd/0x4edb00/M--/-/1 0x4edabd/0x4edad0/P--/-/1   
0x4edb24/0x4edab0/P--/-/3 0x4edadd/0x4edb00/P--/-/1   
0x4edabd/0x4edad0/P--/-/1 0x4edb24/0x4edab0/P--/-/3 
```

上面的内容展示了 LBR 栈的 8 个条目。通常 LBR 栈有 32 个条目，每个条目都包含 FROM 和 TO 地址（十六进制值）、预测标记位 $(\mathrm{M} / \mathrm{P})$ 以及时钟周期数（每个条目末尾的值）。用“-”标记的内容与事务内存（Transactional Memory，TSX）相关，这里不展开讨论。感兴趣的读者可以在 perf script 规范中查看解码后的 LBR 条目格式。

LBR有很多重要的使用场景，下面我们将讨论最重要的几个场景。

# 6.2.2 获取调用图

我们在5.4.3节讨论过如何采集调用图以及它的重要性。即使在编译程序时没有带帧指针（通过编译选项-fomit-frame-pointer控制，默认开启）或调试信息，LBR也可以采集调用图信息：

```shell
$ perf record --call-graph lbr -- ./a.exe
$ perf report -n --stdio
# Children Self Samples Command Object Symbol
# 99.96% 99.94% 65447 a.out a.out [.] bar
| --99.94%--main
| --90.86%--foo
| | --90.86%--bar
| --9.08%--zoo
bar 
```

从上面的信息可看到，我们识别出了程序中最热的函数（bar）。外层调用函数（foo）绝大部分时间都花在函数bar上了。在这个例子中，我们可以看到 $91\%$ 的采样都在函数foo调用的函数bar上。

使用 LBR 特性，我们可以识别超块（Hyper Block）[有时也被称为超级块（Super Block）]，所谓超块就是整个程序中一条执行最频繁的基本块链条。链条中的基本块在物理上不一定连续，但是在执行顺序上是连续的。

# 6.2.3 识别热点分支

LBR还可以识别最频繁选取的分支：

```txt
$ perf record -e cycles -b -- ./a.exe
[ perf record: Woken up 3 times to write data ]
[ perf record: Captured and wrote 0.535 MB perf.data (670 samples) ]
$ perf report -n --sort overhead,srcline_from,srcline_to -F
+dso, symbol_from, symbol_to --stdio
# Samples: 21K of event 'cycles'
# Event count (approx.): 21440
# Overhead Samples Object Source Sym Target Sym From Line To Line
...
51.65% 11074 a.exe [.] bar [.] bar a.c:4 a.c:5
22.30% 4782 a.exe [.] foo [.] bar a.c:10 (null)
21.89% 4693 a.exe [.] foo [.] zoo a.c:11 (null)
4.03% 863 a.exe [.] main [.] foo a.c:21 (null) 
```

从这个例子可以看到， $50\%$ 以上的分支选取自函数bar内部， $20\%$ 是函数foo

到函数bar的调用，其他以此类推。注意perf工具从cycles事件到分析LBR栈的变化：虽然只有670个样本，但是每个样本都有一个完整的LBR栈。这样就有 $670\times 32 = 21440$ 个LBR条目待分析。

大多数时候，只用代码行号和目标文件的符号表就可以判定分支的位置。然而，理论上一行代码中可能包含两个if语句。此外，当宏定义展开时，所有的代码都在一行中，这是另一种可能发生的场景。这个问题不能完全阻塞分析，只是会让分析变得困难。为了区分这种两分支跳转问题，你很可能需要手动分析原始的LBR栈（见easyperf博客中的例子）。

# 6.2.4 分析分支预测错误率

LBR也可以用来查看热点分支的错误预测率：

```csv
$ perf record -e cycles -b -- ./a.exe
$ perf report -n --sort symbol_from,symbol_to -F
+mispredict,srcline_from,srcline_to --stdio
# Samples: 657K of event 'cycles'
# Event count (approx.): 657888
# Overhead Samples Mis From Line To Line Source Sym Target Sym
...
46.12% 303391 N dec.c:36 dec.c:40 LzmaDec LzmaDec
22.33% 146900 N enc.c:25 enc.c:26 LzmaFind LzmaFind
6.70% 44074 N lz.c:13lz.c:27 LzmaEnc LzmaEnc
6.33% 41665 Y dec.c:36 dec.c:40 LzmaDec LzmaDec 
```

在这个例子中，我们对LzmaDec所在代码行感兴趣。根据6.2.3节介绍的原因，我们能推断出代码行dec.c:36的分支是基准测试程序中执行最多的。在Linuxperf工具的输出中，我们可以识别出与函数LzmaDec相关的两行：一个带Y字母，一个带N字母。把这两行结合起来一起分析，我们可以计算出这个分支的分支预测错误率。在这个例子中，我们发现代码行dec.c:36的分支被正确预测303391次（对应N），被错误预测41665次（对应Y），因此分支预测正确率为 $88\%$ 。

Linuxperf工具通过分析每个LBR条目和解析其中的错误预测位来计算分支预测错误率。这样的话，对每个分支我们都可以得到它的正确预测和错误预测次数。同样，基于采样的原因，可能有些分支只有一个N行但是没有对应的Y行。这意味着该分支对应的LBR条目中没有被错误预测的，但这并不意味着分支预测正确率就是 $100\%$

# 6.2.5 机器码的准确计时

正如在6.2节所讨论的，从Skylake架构开始，LBR条目有了Cycle Count信息，这个新增字段记录了两个被选中的分支之间的时钟周期计数。如果前一个LBR条目中的目标地址是某个基本块（BB）的开始，而当前LBR条目中的源地址是该基本块中的最后一个指令，那么时钟周期计数就是该基本块的时延。例如：

```txt
400618: movb $0x0, (%rbp,%rdx,1) <= start of a BB
40061d: add $0x1, %rdx
400621: cmp $0xc800000, %rdx
400628: jnz 0x400644 <= end of a BB 
```

假设在 LBR 栈中，我们有如下两个条目：

```txt
FROM_IP TO_IP Cycle Count  
... ... ...  
40060a 400618 10  
400628 400644 5 <= LBR TOS 
```

从以上信息，我们可以知道偏移地址为400618的基本块有一次执行使用了5个CPU时钟周期。如果采集足够多的样本，我们可以画出基本块的时延的概率密度函数曲线（见图35）。该图是通过分析所有满足上述规则的LBR条目而生成的。例如，该基本块只有 $4\%$ 的概率执行75个CPU时钟周期，执行260到314个CPU时钟周期的概率更大。该基本块有个对超大数组的随机加载，CPU L3缓存不能包含该数组，因此该基本块导致的时延非常依赖数据加载。图35展示的曲线中有两个重要峰值：第一个的横轴坐标为80个CPU时钟周期，对应L3的缓存命中；第二个的横轴坐标约为300个CPU时钟周期，对应L3的缓存未命中，这种情况下数据加载请求会降到主存。

该信息可以用来对这个基本块进行进一步的细粒度调优。该例子可以通过内存预取进行优化，我们将在8.1.2节进行讨论。此外，这个CPU时钟周期数信息也可以用来

对循环迭代进行计时，因为每个循环迭代都会以一个被选中的分支跳转（后边缘）指令结束。

![](images/e21df6acbbb70add50feb283f65fe0d7f2eabbaa7481cacb86a5dda71c5dcfb4.jpg)  
图35 从地址0x400618开始的基本块的延迟的概率密度函数

easyperf 博客上有一个例子介绍了如何绘制任意基本块的时延概率密度函数曲线。在新版 Linux perf 工具中，获取这些信息更简单，例如：

```csv
$ perf record -e cycles -b --/.a.exe
$ perf report -n --sort symbol_from,symbol_to -F
+cycles,srcline_from,srcline_to --stdio
# Samples: 658K of event 'cycles'
# Event count (approx.): 658240
# Overhead Samples BBCycles FromSrcLine ToSrcLine
#
2.82% 18581 1 dec.c:325 dec.c:326
2.54% 16728 2 dec.c:174 dec.c:174
2.40% 15815 4 dec.c:174 dec.c:174
2.28% 15032 2 find.c:375 find.c:376
1.59% 10484 1 dec.c:174 dec.c:174
1.44% 9474 1 enc.c:1310 enc.c:1315
1.43% 9392 10 7zCrc.c:15 7zCrc.c:17
0.85% 5567 32 dec.c:174 dec.c:174
0.78% 5126 1 enc.c:820 find.c:540
0.77% 5066 1 enc.c:1335 enc.c:1325
0.76% 5014 6 dec.c:299 dec.c:299
0.72% 4770 6 dec.c:174 dec.c:174
0.71% 4681 2 dec.c:396 dec.c:395
0.69% 4563 3 dec.c:174 dec.c:174
0.58% 3804 24 dec.c:174 dec.c:174 
```

为了适配纸张大小，perf record 输出中一些不重要的行被删掉了。如果我们关注源地址和目标地址是 dec.c:174 的分支，则可以找到多条与其相关的行。Linux perf 工具首先基于开销将这些条目排序，这样就需要我们手动过滤需要关注的分支条目。实际上，如果进行了过滤，我们将得到以该分支结尾的基本块的时延分布，见表 5。然后，用户可以基于这些数据绘制类似图 35 的曲线。

表 5 基本块的时延概率密度  

<table><tr><td>时钟周期</td><td>样本数</td><td>概率密度 /%</td></tr><tr><td>1</td><td>10 484</td><td>17.0</td></tr><tr><td>2</td><td>16 728</td><td>27.1</td></tr><tr><td>3</td><td>4563</td><td>7.4</td></tr><tr><td>4</td><td>15 815</td><td>25.6</td></tr><tr><td>6</td><td>4770</td><td>7.7</td></tr><tr><td>24</td><td>3804</td><td>6.2</td></tr><tr><td>32</td><td>5567</td><td>9.0</td></tr></table>

现在，带时间信息的LBR是系统中最精确的周期计时信息源。

# 6.2.6 评估分支输出的概率

第7章将讨论代码布局对性能的重要性。再进一步，让热路径以直通的方式运行将会极大地提升程序的性能。例如，对于一个分支，知道它的分支条件（condition）在 $99\%$ 的情况下是真还是假，对编译器优化决策来说至关重要。

LBR特性可以在没有插桩代码的情况下获得这些数据。对这些数据进行分析，开发者可以知道分支条件为真或假的比率，例如，分支有多少次被选取，有多少次没被选取。这个特性对分析间接跳转（switch语句）和间接调用（虚拟函数调用）非常有用。easuperf博客给出了一个针对真实应用程序的使用案例③。

# 6.2.7 其他应用场景

□基于剖析文件的编译优化 LBR特性可以给编译器优化提供剖析反馈数据。考虑运行开销问题时，相比静态代码插桩方法，LBR是一个更好的选择。  
□ 采集函数的参数 当LBR特性和PEBS特性（见6.3节）一起使用时，有可能采集到函数参数，因为根据x86调用约定PEBS记录样本的寄存器中包含被调用函数的前几个参数（Int，2020）。  
□基本块执行次数由于LBR栈中分支IP（源地址）和上一个目标地址之间的基本块只会被执行一次，因此有可能评估程序中基本块的执行率。这个过程需要一个由每个基本块起始地址组成的图，然后向后遍历采集的LBR栈。

# 6.3 基于处理器事件的采样

基于处理器事件的采样（Processor Event-Based Sampling，PEBS）是CPU的另一种非常有用的特性，它提供了多种方法来增强性能分析。与最后分支记录（见6.2节）相似，在剖析程序时，PEBS被用来在每个采样点获取更多的补充数据。在Intel处理器中，PEBS是在NetBurst微架构开始引入的。在AMD处理器中，类似的特性叫基于指令的采样（Instruction Based Sampling，IBS），它在第十代处理器（代号“巴塞罗那”和“上海”）开始引入。

这些补充数据有定义好的格式，被称为PEBS记录。为PEBS配置性能计数器后，处理器会保存PEBS缓冲区的内容，并最终将之转存到内存中。记录的信息包括处理器的架构状态，例如，通用寄存器（EAX、EBX、ESP等）、指令指针寄存器（EIP）和标志寄存器（EFLAGS）等的状态。PEBS记录的内容布局随所支持的PEBS实现方式的不同而变化，文献（Int，2020）给出了不同PEBS记录格式的细节，Intel Skylake CPU的PEBS记录格式见图36。

用户可以执行dmesg命令来检查PEBS是否启用：

```txt
$ dmesg | grep PEBS
[ 0.061116] Performance Events: PEBS fmt1+, IvyBridge events, 16-deep LBR, full-width counters, Intel PMU driver. 
```

<table><tr><td>字节偏移</td><td>字段</td><td>字节偏移</td><td>字段</td></tr><tr><td>00H</td><td>R/EFLAGS</td><td>68H</td><td>R11</td></tr><tr><td>08H</td><td>R/EIP</td><td>70H</td><td>R12</td></tr><tr><td>10H</td><td>R/EAX</td><td>78H</td><td>R13</td></tr><tr><td>18H</td><td>R/EBX</td><td>80H</td><td>R14</td></tr><tr><td>20H</td><td>R/ECX</td><td>88H</td><td>R15</td></tr><tr><td>28H</td><td>R/EDX</td><td>90H</td><td>适用计数器</td></tr><tr><td>30H</td><td>R/ESI</td><td>98H</td><td>数据线性地址</td></tr><tr><td>38H</td><td>R/EDI</td><td>A0H</td><td>数据源编码</td></tr><tr><td>40H</td><td>R/EBP</td><td>A8H</td><td>延迟值（核时钟周期）</td></tr><tr><td>48H</td><td>R/ESP</td><td>B0H</td><td>事件IP</td></tr><tr><td>50H</td><td>R8</td><td>B8H</td><td>TX中断信息</td></tr><tr><td>58H</td><td>R9</td><td>C0H</td><td>TSC</td></tr><tr><td>60H</td><td>R10</td><td></td><td></td></tr></table>

图36 第6代、第7代和第8代IntelCoreProcessor的PEBS记录格式

Linux perf 工具没像处理 LBR<sup>®</sup>那样把原始的 PEBS 内容导出来，它基于具体需要处理 PEBS 记录并只导出部分数据。所以，不可能通过 Linux perf 工具导出原始 PEBS 数据。Linux perf 工具只提供一些从原始采样数据处理后的 PEBS 数据，可以通过命令 perf report-D 获得。要获得原始 PEBS 记录，可以使用 pebs-grabber 工具。

接下来，我们将讨论PEBS给性能监控带来的几个好处。

# 6.3.1 精准事件

性能剖析的一个最大问题是定位导致某个性能事件的具体指令。正如5.4节讨论的，基于中断的采样是通过对特定的性能事件进行计数并等到计数溢出来实现的。当出现溢出导致的中断时，处理器需要一定的时间来停止执行并标记触发溢出的指令。这对现代复杂的乱序执行CPU架构来说，实现起来非常困难。

因为引入了滑动（skid）概念，它被定义为触发性能事件的IP与标记事件的IP（在PEBS记录的IP字段）间的距离。滑动使得寻找导致性能问题的指令变得困难，这实际上会造成性能问题。想象一个缓存未命中次数很多的程序，它的热点汇编代码如下：

```asm
;load1   
;load2   
;load3 
```

性能剖析工具将load3识别为导致高缓存未命中的指令，然而实际上load1才是。通常，这会给新手带来很多困惑。感兴趣的读者可以在Intel Developer Zone website找到这类问题潜在原因的更多信息。

滑动的问题通过让处理器自身记录PEBS记录中的指令地址（还有一些其他信息）得到了缓解。PEBS记录中的EventingIP字段表示的就是导致性能事件的指令。这需要硬件的支持，并且通常只支持一部分性能事件，这样的事件被称为“精准事件”。具体微架构的精准事件详见（Int，2020）。下面列出了Skylake微架构的精确事件：

```c
INST_RETIRED.\*   
OTHER_ASSISTS.\*   
BR_INST_RETIRED.\*   
BR_MISP_RETIRED.\*   
FRONTEND_RETIRED.\*   
HLE_RETIRED.\*   
RTM_RETIRED.\*   
MEM_INST_RETIRED.\*   
MEM_LOAD_RETIRED.\*   
MEM_LOAD_L3_HIT_RETIRED.\* 
```

其中，*表示该组的所有指令都可以被配置为精准事件。

TMA分析方法（见6.1节）严重依赖精准事件来定位低效率执行代码的具体位置。easuperf博客的一篇文章介绍了使用精准事件缓解滑动的例子。Linuxperf工具的用户需要在事件后面增加ppp后缀来启动精准标注：

```powershell
$ perf record -e cpu/event=0xd1, umask=0x20, name=MEM_LOAD_RETIRED.L3_MISS/ppp -- ./a.exe 
```

# 6.3.2 降低采样开销

频繁地产生中断并让分析工具采集被中断服务过程中的程序状态，都需要与操作系统交互，这会消耗非常多系统资源。这也是为何有些硬件允许无中断地自动对特定的缓冲区采样多次。只有当特定的缓冲区满了，处理器才会发起中断把缓冲区内容刷新到内存中。这种方式的开销相比传统的基于中断的采样开销要低。

为PEBS配置性能计数器后，计数器的溢出条件会支撑PEBS机制。对溢出后的事

件，处理器会生成PEBS事件。在PEBS事件中，处理器会把PEBS记录存储到BEBS缓冲区，然后清理计数器溢出状态并恢复到初始值。如果缓冲区满了，CPU将发起一次中断(Int，2020）。

注意，PEBS缓冲区位于主存内，它的大小可以设置。同样，性能分析工具的工作是分配和配置内存区域，供CPU导出PEBS记录。

# 6.3.3 分析内存访问

内存访问是很多应用程序性能的关键因素。有了PEBS，就有可能收集程序中内存访问相关的详细信息，数据地址剖析（Data Address Profiling）可以实现这个功能。为了提供被采样加载和存储指令的更多信息，它利用了PEBS特性中的如下字段（见图36）：

数据线性地址（0x98）。  
□数据源编码（0xA0）。  
□时延值（0xA8）。

如果性能事件支持数据线性地址（Data Linear Address，DLA）功能并且启用了该功能，CPU 会导出被采样内存访问的地址和时延。请注意，这个功能不会记录所有的存储和加载指令，否则开销会非常大。所以，它只是对内存访问进行采样，例如，大概只会分析 1000 次访问中的一次，你可以根据需要设置每秒的采样次数。

PEBS扩展的重要使用场景之一就是检测真/伪共享，详见11.7节。Linuxperfc2c工具严重依赖DLA数据来寻找有争议、可能导致真/伪共享的内存访问。

此外，有了数据地址剖析工具的帮助，用户可以获得程序中内存访问的一般统计信息：

```txt
$ perf mem record -- ./a.exe
$ perf mem -t load report --sort=mem --stdio
# Samples: 656 of event 'cpu/mem-loads,ldlat=30/P'
# Total weight : 136578
# Overhead Samples Memory access
...
44.23%
18.87%
15.19%
13.38%
8.34%
267 LFB or LFB hit
111 L3 or L3 hit
78 Local RAM or RAM hit
77 L2 or L2 hit
123 L1 or L1 hit 
```

从上面的输出，我们可以看到程序的加载指令有 $8\%$ 通过L1缓存实现， $15\%$ 通过DRAM实现，以此类推。

# 6.4 Intel处理器跟踪技术

Intel处理器跟踪（PT）技术是记录程序执行过程的技术，它把记录信息编码报文存到高压缩率的二进制文件中，该二进制文件结合每条指令的时间戳重建执行流。PT技术覆盖度大、开销小（通常小于 $5\%$ ），有关开销的信息详见（Sharma & Dagenais, 2016）。它主要用于性能问题的事后分析和根因定位。

# 6.4.1 工作流

类似于采样技术，PT技术不需要修改任何源代码。只要在支持PT技术的工具下运行目标程序，然后抓取跟踪文件即可。一旦启动PT且基准测试程序开始运行，分析工具就开始把跟踪报文记录到DRAM中。

类似于 LBR, Intel PT 技术通过记录分支来实现。在程序运行时, 只要 CPU 遇到分支跳转指令, PT 将会记录这个分支跳转指令的输出。对于简单的分支跳转指令, CPU 会用一位来记录它是被选中 (T) 还是未被选中 (NT)。对于间接调用, PT 会记录目标地址。注意, 非条件分支跳转指令不会被记录, 因为我们知道它的目标地址。

图37中展示了小型指令序列的编码。类似PUSH、MOV、ADD和CMP这样的指令会被忽略，因为它们不会改变控制流。然而，指令JE可能会跳转到.label，所以它的结果需要被记录下来。后面的间接调用的目标地址也会被记录下来。

在分析时，我们将应用程序的二进制文件和采集的PT跟踪信息汇总到一起。软件解码器需要应用程序的二进制文件来重建程序的执行流，它从入口点开始，然后将采集的跟踪信息作为查询参考来决定控制流。图38中展示了一个解析Intel PT文件的例子。假设PUSH指令是应用程序二进制文件的入口点，然后PUSH、MOV、ADD和CMP保持原来的样子被重建，这一步无须查询被解析的跟踪信息。接着，软件解码器开始处理JE指令，它是分支跳转指令，因此我们需要查询分支跳转指令的输出。根据图38中的跟踪文件，JE的条件被选中（T），所以跳过MOV指令调用了CALL指令。

我们接着继续分析，CALL（edx）也是一个可以改变控制流的指令，因此我们需要在解析后的跟踪信息中查找目标地址，它是0x407e1d8。高亮的指令是在程序运行过程中被执行过的。注意，这就是程序运行的“精确”重建，并且不会跳过任何指令。接下来，我们可以通过调试信息把汇编指令映射回源代码，获得源代码逐行执行的日志。

![](images/1036c0451aefc27071e02effe3c0ef642fa414616507e40f8c69253895c0a1c4.jpg)  
图37Intel处理器跟踪（PT）编码

![](images/31c1cb9e5c24d74c53be1391fddeb6067c4c9715ebdd3ad5f3d0c63391217bea.jpg)  
图38Intel处理器跟踪（PT）解码

# 6.4.2 时间报文

Intel PT 工具不仅可以跟踪执行流，还可以记录时间信息。作为保存跳转目标地址的补充，PT 工具还可以产生时间报文。图 39 中提供了一个时间报文如何被用来恢复指令时间戳的可视化展示示例。和前面的例子一样，我们首先看到 JNZ 没有被选中，所以需要把它和它之上的所有指令的时间戳都更新为 $0 \mathrm{~ns}$ 。然后，我们看到一个 $2 \mathrm{~ns}$ 的

时间更新且JE指令被选中，所以把它和它之上（JNZ之下）的所有指令的时间戳都更新2ns。再往后是一条间接调用指令，但是没有与之相关的时间报文，所以我们不需要更新时间戳。然后，我们看到一个100ns的时间更新并且指令JB没有被选中，所以其上的所有指令时间戳都要更新102ns。

在图39中的例子中，指令数据（控制流）是非常精确的，但是时间信息没有那么精确。显然，指令CALL（edx）、TEST和JB不会同时发生，但是我们没有有关它们的更精确的时间信息。有了时间戳，我们可以把程序和系统中的其他事件的时间间隔进行对齐，并且很容易与挂钟时间进行比较。在某些实现中，跟踪时序可以通过时钟周期精确模式进一步改进，其中硬件记录正常数据报文之间的时钟周期计数［更多细节请见文献（Int，2020）]。

![](images/52aaf5ae4d4ada8105665fd281dca585a026e767e6000a170bca2b108d6735dd.jpg)  
图39Intel处理器跟踪（PT）时序

# 6.4.3 采集和解析跟踪文件

用Linuxperf工具可以方便地采集IntelPT的跟踪文件：

```shell
$ perf record -e intel_mt/cyc=1/u ./a.out 
```

在上面的命令行中，我们请求PT机制来更新每个时钟周期的时间信息。但是，它可能不会大幅度地提高准确性，因为时间报文只有跟其他控制流报文配对的时候才会被发送（见6.4.2节）。

采集后，可以通过如下执行命令获得原始PT跟踪文件：

```txt
$ perf report -D > trace dunk 
```

PT在产生时间报文时最多打包6条条件分支跳转指令。从Intel Skylake CPU系列开始，时间报文的时钟周期已经从上一个报文开始计数。在trace dump中，我们可以看到如下信息：

```asm
000073b3: 2d 98 8c TIP 0x8c98 // target address (IP)  
000073b6: 13 CYC 0x2 // timing update  
000073b7: c0 TNT TNNNNN (6) // 6 conditional branches  
000073b8: 43 CYC 0x8 // 8 cycles passed  
000073b9: b6 TNT NTTNTT (6) 
```

上面显示了原始的PT报文，它不能直接用于性能分析。我们可以用如下命令将处理器跟踪文件解析为可读格式：

```txt
$ perf script --ns --itrace=i1t -F time,srcline,insn,srccode 
```

下面是被解析后的跟踪信息样例：

```txt
timestamp srcline instruction srccode   
253.555413143: a.cpp:24 call 0x35c foo(arr, j);   
253.555413143: b.cpp:7 test esi, esi for (int i = 0; i <= n; i++)   
253.555413508: b.cpp:7 js 0x1e   
253.555413508: b.cpp:7 movsxd rsi, esi 
```

上面显示的只是长执行日志的一小部分。在这个日志中，我们跟踪了程序运行时运行过的每条指令。我们可以直观地观察程序的每一步，这是进一步分析的坚实基础。

# 6.4.4 用法

可能使用PT技术处理的几个例子：

□分析性能问题因为PT会采集所有的指令流，所以可以分析在应用程序无响应的一小段时间内发生了什么。更多详细例子请见easuperf博客上的文章  
□事后调试PT跟踪文件可以使用传统的调试工具（如gdb）重放。此外，PT还会提供调用栈信息，即使在栈被破坏的情况下也总是有效的。PT跟踪文件可以在远程机器上采集，然后再离线分析。当问题很难复现或很难访问设备时，这

会非常有用。

# □ 程序执行的回溯：

- 可以快速发现哪些代码路径从未被执行。  
- 借助时间戳，当发生自旋锁尝试时，可以计算出在等待上花费了多长时间。  
- 通过检测特定的指令模式来检测安全问题。

# 6.4.5 磁盘空间和解析时间

即使考虑了跟踪文件的压缩格式，编码后的数据仍然会占用很大的磁盘空间。通常，每条指令不超过1字节，但是考虑到CPU执行指令的速度，数据仍然非常多。根据负载，CPU编码以 $100\mathrm{MB / s}$ 的速度处理PT跟踪文件的情况是很常见的，解析后的数据可能增加10倍多（约1GB/s）。这使得PT工具并不适用于长时间运行的负载，但是，即使是大负载程序也可以用PT运行一小段时间。在这种场景下，用户可以只在问题发生时绑定一小会儿运行进程。此外，也可以使用环形缓冲区，在环形缓冲区中新的跟踪数据可以覆盖老的，例如，总是跟踪最后 $10s$ 的数据。

用户可以通过多种方式进一步限制采集，可以限制只跟踪用户或内核空间的代码。此外，还有一个地址过滤的功能，这样就可以动态地控制跟踪的开启和关闭以限制内存带宽。这使得我们可以只跟踪一个函数，甚至一个循环。

解析 PT 跟踪文件很耗时。在 Intel Core i5-8259U 机器上，对于跑 $7\mathrm{ms}$ 的负载程序，编码的 PT 跟踪文件大概 1MB。使用 perf script 解析它大概需要 $20\mathrm{s}$ 。使用命令 perf script-F time, ip, sym, symoff, insn 的解析结果大概占用 1.3 GB 的磁盘空间。

个人经验Intel PT工具被认为是性能分析的终极手段，有着较低的运行开销，是非常强大的分析工具。然而，到2020年2月为止，用'perf script-F'带'+'srcline'或'+srccode'参数解析跟踪文件会变得相当慢，在日常使用中不太实用。Linux perf工具的实现有待提高，Intel VTune Profiler对PT技术的支持还处在实验阶段。

更多资源和链接：

Intel "Processor Tracing" (https://software.intel.com/enus/blogs/2013/09/18/pro

cessor-tracing）。

Intel®64和IA-32。架构软件开发者手册（Int，2020）。

□“Hardware-assisted instruction profiling and latency detection” (Sharma & Dagenais, 2016)。   
□ Andi Kleen 在 LWN 的文章（https://lwn.net/Articles/648154）。  
simple.pt——简单的Intel处理器跟踪工具（https://github.com/andikleen/simplept/）。  
□IntelPT速查表（http://halobates.de/blog/p/410）。

# 6.5 本章总结

只有当上层的性能问题解决了，才建议使用硬件特性进行底层的调优。调优设计很差的算法对开发者来说就是浪费时间。一旦主要的性能问题都解决，就可以使用CPU的性能监控特性来分析和深度调优程序。  
□TMA方法论是一种非常强大的技术，可以识别程序CPU微架构低效利用。这是一个稳健且正式的方法论，即便是经验不丰富的开发者也可以很方便地使用。TMA是一个多步骤的迭代过程，包括表征负载和定位性能发生瓶颈的精确代码位置。我们建议将TMA作为分析底层性能调优的分析入口点，Intel处理器和AMD处理器都支持TMA技术。  
□最后分支记录（LBR）机制可以在运行程序的同时并行持续地记录最近跳转分支指令的输出，产生的性能损耗最小。在剖析的过程中，它可以在每次采样中都收集足够深的调用栈。另外，LBR可以帮助识别热点分支、错误预测率，并提供机器码的精确时间信息。Intel处理器和AMD处理器都支持LBR技术。  
□基于处理器事件的采样（PEBS）是另一个性能剖析增强技术。它通过不使用中断的方式自动多次对特定的缓冲区采样来降低采样的开销。不过，PEBS更广为人知的名字是“精准事件”，它可以精准定位导致某个性能事件的具体指令。Intel处理器支持该特性，AMD处理器也有类似的特性，叫基于指令的采样

(Instruction Based Sampling, IBS)。

□Intel处理器追踪（Processor Trace，PT）技术是一个可以记录程序执行过程并把报文编码到高压缩率二进制文件的技术，该压缩文件可以基于每条指令的时间戳重建程序的执行流。PT技术覆盖度大、开销小。它的主要用途是对性能故障进行事后分析和根因定位。基于ARM架构的处理器也有一种叫作CoreSight的追踪功能，但是它主要用于调试而不是性能分析。

利用本章介绍的硬件特性，性能剖析工具实现了不同类型的分析。

# 基于源代码的CPU调优

第7章 CPU前端优化

第8章 CPU后端优化

第9章 优化错误投机

第10章 其他调优

第11章 优化多线程应用程序

在第二部分，我们将讨论如何使用CPU监控特性（见第6章）寻找CPU上运行的代码中可被调优的位置。对于性能敏感型应用程序，如大型分布式云服务、科学高性能计算软件、3A级游戏等，了解底层硬件的工作原理是非常重要的。若在程序开发时没有关注硬件，那么从一开始就注定会失败。

标准的算法和数据结构在性能敏感型负载上并不总能表现得很好。例如，在“扁平化”数据结构的冲击下，链表基本上快被废弃了。传统链表的每个节点都是动态分配的，除了引入很多耗时的内存分配动作，很可能让链表中的所有元素分散在内存中，遍历该数据结构需要对每个元素进行随机内存访问。即使算法复杂度仍然是 $O(N)$ ，但实际上其耗时比简单数组还要多。有些数据结构（比如二叉树）有着天然的类似链表的结构表示，所以使用指针追踪的方式实现它们可能性能更好。不过，这些数据结构还有更高效的“扁平化”版本，比如boost::flat_map和boost::flat_set。

即使你选择的算法在解决特定问题时最有名，但是在你的特定场景上它不一定表现最优。例如，二分搜索在排序数组中查找元素方面是最优的。然而，该算法经常会有很多分支预测错误的问题，因为每次元素值的检查都只有 $50\%$ 的概率为真。这就是为何线性搜索通常在小型（少于20个元素）整型数组上表现得更好。

性能工程是一门艺术。跟其他艺术类似，可能的场景范围是没有边界的。本章尝试专注于与CPU微架构相关的优化，而不是覆盖所有你能想到的优化机会。尽管如此，我想还是有必要列出一些上层的优化点：

□ 如果程序是使用解释语言（Python、JavaScript等）开发的，那么可以使用开销更低的语言重写程序的性能关键部分。  
□分析程序中使用的算法和数据结构，看看是否可以找到更好的。  
□调优编译器参数，检查是否至少使用了这三个编译器标签：-03（启用与机器无关的优化功能）、-march（启用针对特定CPU系列的优化功能）和-flto（启用过程间优化功能）。

□ 如果问题是高度并行化的计算，那么把程序线程化或者考虑把程序放在GPU上运行。  
□ 当等待IO操作时，使用同步IO以避免阻塞。  
□ 利用更多RAM来减少必须使用的CPU和IO量（记忆、查找表、数据缓存、压缩等）。

# 数据驱动的优化

“数据驱动”的优化是最重要的调优技术之一，它基于对程序正在处理的数据的洞察。该方法聚焦于数据的分布及其在程序中的转化方式。该方法的典型例子是数组结构体（Structure-Of-Array，SOA）到结构体数组（Array-Of-Structure，AOS）（SOA-to-AOS）的转换，代码清单14展示了该转换。

哪个布局更好取决于代码访问的数据。如果程序遍历数据结构并且只访问字段b，那么SOA更好，因为所有的内存访问都是按顺序执行的（空间局部性）。然而，如果程序遍历数据结构并且对该对象的所有字段（即a、b和c）都需进行较多的操作，那么AOS会更好，因为该数据的所有成员可能都会保留在相同的缓存行里。因为这样需要更少的缓存行读取，所以还会优化内存带宽利用率。

这类优化需要知道程序会处理哪些数据和数据的分布情况，然后相应地修改程序。

代码清单14 SOA-to-AOS转换  
```txt
struct S {
    int a[N];
    int b[N];
    int c[N];
    // many other fields
};
```

个人经验实际上，在某种意义上，我们可以说所有的优化都是数据驱动的，甚至包括我们将要在后面讲到的转换。它们基于从程序运行时采集的一些反馈信息（函数调用次数、剖析数据和性能计数器等）进行优化。

另一个非常重要的数据驱动的优化是“小尺寸优化”，其理念是提前为容器分配一定量的内存，以避免动态内存分配。这对元素数据上限可以预测的中小尺寸容器非常有用。该方法在整个LLVM基础设施中被广泛应用，对性能有显著的优化（例如，可以搜索SmallVector）。boost::static_vector也是基于相同的概念实现的。

显然，这只是部分数据驱动优化，但是正如前面所讲，我们没有计划把它们全部罗列出来。读者可以在 easuperf 博客中查看更多例子。

现代CPU是非常复杂的设备，我们几乎不可能预测某段代码如何运行。CPU指令的执行依赖很多因素，变化的组件太多了，以至于人们不得不认真对待。幸运的是，借助第6章讨论过的性能监控功能，我们可以从CPU的角度观察代码。

注意，你实现的优化不一定对所有的平台都有效果。例如，循环阻塞非常依赖系统内存的层次特征，尤其是L2和L3缓存的大小。因此，为具有特定L2和L3缓存大小的CPU调优的算法，在具有较小缓存的CPU上表现不一定好。在程序将要运行的平台上测试这些变化是非常重要的。

接下来的三章是按最便于使用TMA（见6.1节）方法的方式组织的。这样分类的初衷是为工程师提供某种检查清单，以便他们高效地消除TMA揭露的低效问题。同样，这里并不打算给出所有你能想到的转换，而是尝试解释清楚典型的转换。

# CPU前端优化

3.8.1节讨论了CPU前端（Front-End，FE）组件。绝大部分时候，CPU前端的低效可以描述为这样一种情况：后端在等待指令来执行，但是前端不能给后端提供指令。结果就是，没有做任何有意义的工作，CPU时钟周期被浪费了。因为现代处理器是4发射的（即每个时钟周期提供4个微操作），所以会有这样一种情况，即4个可用的槽位没有被填满，这也是低效执行的一个原因。实际上，IDQ_UOPS_NOT_DELIVERED $^{\text{®}}$ 性能事件会统计有多少可用的槽位因为前端停顿而没有被利用。TMA使用该性能事件的值来计算它的“前端绑定”指标 $^{\text{®}}$ 。

前端不能给执行单元提供指令的原因有很多，不过通常被归结为缓存利用率和无法从内存中获取指令两类。建议只有当TMA显示较高的“前端绑定”指标时，才开始考虑针对CPU前端的代码优化。

个人经验 绝大部分的真实应用程序都会有非零的“前端绑定”指标，因为有一定比例的运行时间会消耗在次优的指令读取和解码上。幸运的是，该指标通常小于 $10\%$ 。如果你看到“前端绑定”指标在 $20\%$ 左右，那么绝对值得花时间分析一下。

# 7.1 机器码布局

当编译器将源代码翻译为机器码（二进制编码）时，它会生成一个串行的字节序列。例如，对于下面的代码：

if $(a <= b)$ $c = 1$

编译器会生成如下的汇编代码：

```asm
; a is in rax  
; b is in rdx  
; c is in rcx  
cmp rax, rdrg .label  
mov rcx, 1  
. label: 
```

汇编指令会被解码，并如下布局在内存中：

```txt
400510 cmp rax, rdrx  
400512 jg 40051a  
400514 mov rcx, 1  
40051a ... 
```

这就是所谓的机器码布局。注意，对同一个程序，可能会以不同的方式布局。例如，给定两个函数 foo 和 bar，我们可以在二进制文件中先放置 bar，然后再放 foo，也可以以相反的顺序放置。这会影响指令在内存中放置位置的偏移量，也会反过来影响生成的二进制文件的性能。本章后面将讨论对机器码布局的一些典型优化。

# 7.2 基本块

基本块是指只有一个人口和一个出口的指令序列。图40中展示了一个基本块示例，其中MOV指令是入口，JA指令是出口。虽然基本块可以有多个前导和后继，但是在基本块中间没有任何指令可以跳出基本块。

这样就可以保证基本块中的每条指令只会被执行一次，这是很多编译器转换都会利用的非常重要的特性。例如，因为对某类问题我们可以把基本块内的所有指令看作一个整体，所以能够大大地减少控制流图分析和转化的问题。

![](images/20f9ca272b3749ca8cb8b7a34fec4189ddb743acd73dd71cadd2eda53f87caf8.jpg)  
图40 汇编指令的基本块

# 7.3 基本块布局

假设程序中有一个热路径，其中有一些错误处理代码（coldFunc）：

```txt
// hot path  
if (cond)  
    coldFunc();  
// hot path again 
```

图41中展示了这段代码的两种可能物理布局。图41a中展示的是在没有任何提示提供的情况下，绝大部分编译器默认产生的布局。图41b中展示的是如果我们反转判断条件cond并把热点代码放在直通的位置上而产生的布局。

一般情况下，哪个布局更好通常依赖cond是真还是假。如果cond通常为真，那么最好选择默认布局，因为另一个布局需要做两次而不是一次跳转动作。此外，一般情况下，我们会想内联cond判断条件里的函数。然而，在这个例子中，我们知道coldFunc是一个错误处理函数，并且不太可能会被经常执行。通过选择图41b中的布局，我们保持了热点代码间的直通，并且把被选取分支转化为未被选取分支。

对于前面展示的代码，图41b中展示的布局表现更好的原因有几个。首先，从本质上讲，未被选取的分支比被选取的耗时更少。一般情况下，现代Intel CPU每个时钟周期可以执行两个未被选取的分支，但是每两个时钟周期才能执行一个被选取的分支。

![](images/6478f911b1bf7840497f339149b35e9ad5448d0a24257ae4ab7c573faf8a36ff.jpg)  
a)默认布局

![](images/f015fcf74c8e5fbe33bb289310c880dd7e861121e66771dc4ce274d3957d17b7.jpg)  
b) 优化布局  
图41 两个不同的机器码布局

其次，图41b中的布局可以更充分地利用指令和微操作缓存（DSB，见3.8.1节）。因为所有热点代码都是连续的，所以没有缓存行碎片化问题：L1指令缓存的所有缓存行都会被热点代码使用。微操作缓存也是一样的，因为它也是基于代码布局进行缓存的。

最后，被选取的分支对于读取单元来说也更耗时。读取单元以16字节连续块为单位进行读取，所以每个被选取的跳转指令都意味着跳转之后的所有字节都是无用的，这会降低最大有效读取吞吐量。

为了给编译器提供参考意见以产生优化版的机器码布局，开发者可以使用 __builtin expect 注解提示编译器：

```c
// hot path  
if (__builtin Expect cond, 0)) // NOT likely to be taken  
coldFunc();  
// hot path again 
```

开发者通常会使用 LIKELY 帮助宏定义来让代码更具可读性，所以你会发现下面这样的代码更普遍。从 C++ 20 开始，有了标准的 [[likely]] 属性，我们更建议使用它。

```txt
define LIKELY(EXPR) __builtinbaoe((bool)(EXPR),true) #define UNLIKELY(EXPR) __builtinbaoe((bool)(EXPR),false) if (LIKELY(ptr != nullptr)) //do something with ptr 
```

当遇到 LIKELY/UNLIKELY 注解时，优化编译器不仅会优化代码布局，还会在其他地方利用该信息。例如，当在本节最初的例子中使用 UNLIKELY 时，编译器会避免内联 coldFunc 函数，因为编译器知道它不会被经常执行，并且对优化代码（即编译结果二进制文件）大小更有益，即只是保留一个对该函数的 CALL 指令。在 switch 语句插入 __builtin Expect 注解也是有可能的，参见代码清单 15。

代码清单15 为switch语句插入__builtin Expect注解  
```txt
for（;）{ switch（_builtinexpect instructorsion，ADD）{//handledifferentinstructions } 
```

利用该注解，编译器可以微调代码，优化热点 switch 分支以更快地处理 ADD 指令。关于该转换更多的细节，请参见 easyperf 博文。

# 7.4 基本块对齐

有时，性能会由于指令在内存布局中的偏移量而发生明显的变化，我们一起研究下代码清单16中的简单函数。

代码清单16 基本块对齐  
```txt
void benchmark_func(int* a) { for (int i = 0; i < 32; ++i) a[i] += 1; } 
```

合格的优化编译器可能会为 Skylake 架构生成如下的机器码：

```csv
0000000004046a0 <_Z14benchmark_funcPi>:  
4046a0: mov rax, OxAAAAAAAA80  
4046a7: vpcmpeqd ymm0, ymm0, ymm0  
4046ab: nop DWORD PTR [rax + rax * 1 + 0x0]  
4046b0: vmovdqu ymm1, YMMWORD PTR [rdi + rax * 1 + 0x80] # loop begins  
4046b9: vpsubd ymm1, ymm1, ymm0  
4046bd: vmovdqu YMMWORD PTR [rdi + rax * 1 + 0x80], ymm1  
4046c6: add rax, 0x20  
4046ca: jne 4046b0 # loop ends  
4046cc: vzeroupper  
4046cf: ret 
```

代码本身对 Skylake 架构来说是很合理的，但是它的布局并不完美（见图 42a），与循环对应的指令高亮标出。与数据缓存相同，指令缓存行通常也是 64 字节长。图 42 中的粗线框表示缓存行的边界，注意，该循环跨越了多条缓存行：从缓存行 $0 \times 80 - 0 \times 80$ 到缓存行 $0 \times 0 - 0 \times 8$ 结束。这种情况通常会导致 CPU 前端出现性能问题，尤其对上面讲到的小循环。

为解决该问题，我们可以使用NOP指令将循环指令向前移动16个字节，以便让整个循环驻留在一条缓存行中。图42b中用深色阴影区的NOP指令展示这样做的效果。注意，由于基准测试只运行了热点循环，因此可以确定两个缓存行都会驻留在L1指令缓存中。图42b中布局性能更好的原因并不容易解释清楚，它涉及相当多的微架构内容，我们在本书中不会讨论这些细节。

尽管CPU架构师努力在设计中隐藏这种瓶颈，但仍然存在类似代码布局（对齐）对性能产生影响的情况。

默认情况下，LLVM编译器识别循环并按16字节边界对齐它们，如图42a所示。为了让我们的例子可以生成如图42b所示的理想代码布局，可以使用-mllvm-align-all-blocks编译选项。然而，使用该选项时要小心，因为它可能导致性能劣化。插入会被执行到的NOP指令，会增加程序的开销，尤其当它们在关键路径上时。NOP指令不需要被执行，但是，它们仍然需要被从内存读取、解码和退休。类似于所有其他指令，后者会额外地消耗前端数据结构和用于记账的缓冲区空间。

![](images/97bd2f7f7706bb4442bb8f702e704f269eafbe5588cfc2db6edb20a6c1d441f1.jpg)  
a)默认布局

![](images/061fce1fcb86f64dcd5bb42d961e9a46ea18b2b25e5b33255f8316d8951b9ad2.jpg)  
b)优化布局  
图42 循环的两种对齐方式

为了细粒度地控制对齐，还可以使用ALIGN汇编指令。针对实验场景，开发人员可以先生成汇编列表，然后插入ALIGN指令：

```txt
; will place the .loop at the beginning of 256 bytes boundary  
ALIGN 256  
. loop  
dec rdi  
jnz rdi 
```

# 7.5 函数拆分

函数拆分的设想是把热点代码跟冷代码区分开，该优化对在热路径中具有复杂CFG和大量冷代码且相对较大的函数是有益的。代码清单17中展示了该转换可能有益的样例代码。为了从热路径中移除冷基本块，我们可以把它们截取出来并放到一个新的函数中，并调用这个新的函数（见代码清单18）。

代码清单17 函数拆分：基线版本  
```txt
void foo(bool cond1, bool cond2) {
    // hot path
    if (cond1) {
        // large amount of cold code (1)
    }
    // hot path
    if (cond2) {
        // large amount of cold code (2)
    }
} 
```

代码清单18 函数拆分：冷代码外移版本  
```txt
void foo(bool cond1, bool cond2) {
    // hot path
    if (cond1)
        cold1();
    // hot path
    if (cond2)
        cold2();
} 
```

图43中给出了该转换的图形表示。因为我们只保留了热路径中的CALL指令，所以下一个热点指令可能会驻留在相同的缓存行，这会提升CPU前端数据结构（如指令缓存和DSB）的利用率。

该转换隐含另一个重要的设想：禁止内联冷函数。即使我们为冷代码创建了新的函数，编译器还是可能决定内联它，这会使转换失效。这就是为何我们需要用 noinline 函数属性来避免内联。此外，我们还可以在 cond1 和 cond2 分支上添加 UNLIKELY 宏（见 7.3 节），告诉编译器不需要内联 cold1 和 cold2 函数。

最后，创建的新函数要放在.text段之外，比如在.text.cold中。如果从不调用该函数，那么它不会在运行时被加载到内存中，所以这样可能会改善内存占用情况。

![](images/04b98c54717fdfae5ecd89a2a12e28c5961ffb1b423515fbb272410ae7acfbe5.jpg)  
a)默认布局

![](images/370797dc997ed16fdd06dc6b88ccc088cfd3098b1c53680083f66968555b4e23.jpg)  
b) 优化布局  
图43 把冷代码拆分到单独的函数中

# 7.6 函数分组

基于前面介绍的规则，热点函数可以被分组在一起以进一步提升CPU前端缓存的利用率。当热点函数被分组在一起时，它们可能会共用相同的缓存行，这会减少CPU需要读取的缓存行数量。

图44给出了被分组函数foo、bar和zoo的图形化展示。默认布局（见图44a）需要读取四个缓存行，而在优化布局（见图44b）中，函数foo、bar和zoo的代码只需要三个缓存行。此外，当我们从foo调用zoo时，zoo的开始部分已经在指令缓存中了，因为我们读取过该缓存行。

与前面的优化类似，函数分组提升了指令缓存和DSB缓存的利用率。当有很多小热点函数时，该优化表现最好。

链接器负责程序在最终二进制输出中所有函数的排列布局。虽然开发者可以尝试自己重排程序的函数，但是不能保证产生期望的物理布局。几十年来，人们一直使用链接器脚本来完成这项工作。如果你使用的是GNU链接器，那么你还需要使用这种方法。Gold链接器（ld.gold）有更简单的方法可以做这件事。要使用Gold链接器生成期望的函数顺序，可以先用-ffunction-sections选项来编译代码，从而把每

个函数放到单独的分区。然后，使用--section-ordering-file=order.txt选项编译，该选项可以输入一个包含能反映最终期望布局的函数排序列表的文件。LLD链接器是LLVM编译器基础设施的一部分，也有相同的功能，可以通过--symbol-ordering-file选项使用。

![](images/180fc51b483b112bb962160a77e7803348e9cb054eb972aeb3d3912dcbff33de.jpg)  
a)默认布局

![](images/31d2c95e92487a6ea5e546f489e44b563eba497dc86d510da15067ed502cab5d.jpg)  
b) 优化布局  
图44 热点函数组合在一起

另一种解决热点函数分组问题的有趣方法由HFSort工具实现，该工具可以基于剖析数据自动生成分区排序文件（Ottoni & Maher，2017）。通过该工具，工程师在类似Facebook、百度和维基百科这样的大型分布式云应用上实现了 $2\%$ 的性能提升。最近HFSort集成到了Facebook的HHVM，不再作为单独的工具。LLD链接器采用了HFSort算法的实现，根据剖析数据对分区进行排序。

# 7.7 基于剖析文件的编译优化

编译程序和生成最优汇编代码都是启发式的行为。在特定的场景，为了达到最优性能，代码转换算法有很多边角场景。因为编译器需要做很多决策，所以需要基于某些典型的场景猜测出最好的选择。例如，当决定某个函数是否需要被内联

时，编译器需要考虑该函数被调用的次数，但问题是编译器并不能提前知道这些信息。

如果剖析信息方便获得的话，基于给定剖析信息编译器可以做出更好的优化决策。大多数编译器中都有一组转换功能，可以根据反馈给它们的剖析数据来调整算法。这组转换功能被称为基于剖析文件的编译优化（Profile Guided Optimization，PGO）。在文献中，有时可以发现反馈定向优化（Feedback Directed Optimization，FDO）这个术语，本质上它与PGO指的是同一概念。通常，有剖析数据时编译器会依赖剖析数据，没有剖析数据时，它将使用其启发式标准算法。

使用PGO让真实的负载性能优化 $15\%$ 是很常见的。PGO不仅可以提升内联功能和代码布局，还会优化寄存器分配等。

剖析数据可通过两种方法生成：代码插桩（见5.1节）和基于采样的剖析（见5.4节）。两者的用法都相对简单，并且在5.8节我们也讨论过它们相应的优缺点。

第一种方法需要先利用LLVM编译器使用-fprofile-instr-generate选项编译程序，这样会告诉编译器生成插桩代码，这些插桩会在运行时采集剖析信息。然后，LLVM编译器使用-fprofile-instr-use选项利用剖析数据重新编译程序，并生成PGO调优的二进制文件。使用Clang的PGO指导，请参考LLVM文档。GCC编译器使用了不同的编译器选项-fprofile-generate和-fprofile-use，具体请参考GCC文档。

第二种方法基于采样生成编译器所需的剖析数据，然后，利用 AutoFDO<sup>®</sup>工具把 Linux perf 生成的采样数据转换为类似 GCC 和 LLVM 的编译器可以理解的格式（Chen et al., 2016）。

一定要记住，编译器会“盲目”地使用你提供的剖析数据。编译器会假设所有负载的表现都一样，所以它只会针对单一的负载优化应用程序。PGO用户需要非常小心地选取需要剖析的负载，因为当优化应用程序的一个使用场景时，另一个场景可能会被劣化。幸运的是，由于不同负载的剖析数据可以合并在一起代表应用程序的一组使用场景，所以不一定非得只是一个负载场景。

在2018年年中，Facebook开源了它的二进制二次链接器工具，叫作BOLT，它作用于已经编译的二进制文件。BOLT会先反编译代码，然后利用剖析信息进行多种布局转换（包括基本块重排、函数拆分和函数分组）并生成优化的二进制文件（Panchenko et al., 2018）。谷歌也开发了一个类似的工具，叫作Propeller，它与BOLT的目的类似但是号称具有某些优势。它可以把优化二次链接器集成到编译系统中，并且可以利用优化的代码布局得到 $5\% \sim 10\%$ 的性能提升。开发者唯一要考虑的事，就是需要有一个具有代表性且有意义的负载用于采集剖析信息。

# 7.8 对ITLB的优化

内存地址中虚拟地址到物理地址的翻译是调优前端性能的另一个重要领域。这些翻译主要由TLB完成（见第3章），TLB在某些条目缓存了最近使用过的内存页面翻译地址。当TLB不能完成翻译请求时，需要进行耗时的内核页表页遍历，以计算每个引用的虚拟地址的正确物理地址。当TMA显示高ITLB开销时，本节提供的建议可能会有所帮助。

通过把应用程序的性能关键代码部分地映射到大页上，可以减少ITLB的压力。这需要重新链接二进制文件，在合适的页边界对齐代码段，以准备大页映射（见libhugetlbfs的指导）。对大页的讨论，请见8.1.3节。

除了使用大页，用于优化指令缓存性能的标准技术也可以用于提升ITLB性能，即重排函数让热点函数更集中，通过LTO/IPO减小热点区域的大小，使用PGO并避免过度内联。

# 7.9 本章总结

表6中总结了CPU前端优化方法。

个人经验 我认为代码布局优化经常被低估，最后总是被忽略或者遗忘。我认同你想先从类似循环展开和向量化的简单优化开始的想法。但是，要知道更优布局的机器码可以将性能再提升 $5\% \sim 10\%$ 。如果可以为应用程序想出一组典型的使用场景，通常最好的选择是使用PGO优化。

表 6 CPU 前端优化方法汇总  

<table><tr><td>转换</td><td>如何转换</td><td>为何有益</td><td>对什么场景表现最好</td><td>执行者</td></tr><tr><td>基本块布局</td><td>维护热点代码的直通</td><td>未被选取的分支耗时更少；缓存利用率更高</td><td>任何代码，尤其有很多分支的代码</td><td>编译器</td></tr><tr><td>基本块对齐</td><td>使用NOP指令对热点代码进行移位</td><td>缓存利用率更高</td><td>热点循环</td><td>编译器</td></tr><tr><td>函数拆分</td><td>把冷代码拆分出来并放到单独的函数中</td><td>缓存利用率更高</td><td>当在热代码间存在大段冷代码的函数时，具有复杂CFG的函数</td><td>编译器</td></tr><tr><td>函数分组</td><td>把热点函数分组到一起</td><td>缓存利用率更高</td><td>有很多热点小函数</td><td>链接器</td></tr></table>

# 第8章

# CPU后端优化

在3.8.2节中，我们已讨论过CPU后端（BE）组件。很多时候，CPU后端低效往往被描述为这样一种场景：当前端已经完成取指和译码后，后端发生了过载而不能处理新的指令。从技术上讲，这是一种由于后端缺少资源无法处理新的微操作而导致前端不能交付微操作的场景，例如，数据缓存未命中导致的停滞以及除法单元过载导致的停滞。

需要强调的是，只有在TMA显示高“后端绑定”指标时，才需要考虑针对CPU后端进行代码优化。TMA进一步把后端绑定指标拆解为两个类别：内存绑定（MemoryBound）和核心绑定（CoreBound）。接下来，我们将讨论这两个类别。

# 8.1 内存绑定

当应用程序执行大量的内存访问并且花比较长的时间等待内存访问完成时，那么该应用程序会被表征为内存绑定。这意味着要提高程序的性能，我们可能需要改善程序的内存访问情况，减少内存访问次数或者升级内存子系统。

图45佐证了内存的分层性能非常重要这一说法。该图展示了内存和处理器的性能差距，纵轴以对数刻度显示了CPU和DRAM性能差距的增长趋势，内存基线是从1980年的64KB DRAM芯片的内存访问延迟开始的。典型的DRAM性能每年提升 $7\%$ ，而CPU每年提升 $20\% \sim 50\%$ （Hennessy & Patterson，2011）。

![](images/a5b3756d26d133ad1f3ef4532d0c7c98b8f7ee75f938aa17d77cd151e67731e0.jpg)  
图45 内存和处理器的性能差距

在TMA中，“内存绑定”会统计CPU流水线由于按需加载或存储指令而阻塞的部分槽位。解决此类性能问题的第一步是，定位导致高“内存绑定”指标的内存访问（请见6.1.4节）。识别出导致问题的具体内存访问后，就可以通过几种策略来进行优化。下面，我们将讨论几个典型案例。

# 8.1.1 缓存友好的数据结构

从缓存中读取一个变量只会花费几个时钟周期，但是，如果变量不在缓存中而从RAM内存中读取的话，就会花费100多个时钟周期。关于编写缓存友好算法和数据结构的重要信息还有很多，因为这是高性能应用程序的关键要素之一。编写缓存友好代码的关键是时间和空间局部性原则（请见3.5节），其目标是从缓存中高效地读取所需的数据。在设计缓存友好的代码时，从缓存行角度考虑是很有意义的，而不仅仅是考虑单个变量和它们在内存中的位置。

# 8.1.1.1 按顺序访问数据

利用缓存空间局部性的最佳方法是按顺序访问内存。这样做，我们可以利用硬件预取器（请见3.5.1.5节）识别内存访问模式，并提前引入下一个数据块。代码清单19展示了一个C代码的例子，它实现了缓存友好访问。因为它按元素在内存中的排列顺

序访问矩阵的元素（行优先遍历），所以它是“缓存友好的”。如果交换数组中索引的顺序（如 matrix [column] [row]），将导致列优先遍历，这样的话就没有利用空间局部性，会损害性能。

代码清单19 缓存友好的内存访问  
```matlab
for (row = 0; row < NUMROWS; row++)  
    for (column = 0; column < NUMColumNS; column++)  
        matrix[row][column] = row + column; 
```

代码清单19中给出的例子很经典，但是真正的应用程序通常比这个要复杂得多。有时，需要额外编写缓存友好的代码。例如，在已排序大型数组中，二分搜索的标准实现不会利用空间局部性，因为它测试的元素的位置彼此相距较远，并且不会在同一缓存行中。解决该问题最著名的方法是利用Eytzinger布局存储数组元素（Khuong & Morin，2015）。它的思想是维护一个隐式二叉搜索树，使用类似广度优先搜索的布局把二叉搜索树打包到一个数组中，这种方式经常在二叉堆中看到。如果代码在数组中执行大量的二分搜索，那么将其转换为Eytzinger布局性能可能会更好。

# 8.1.1.2 使用适当的容器

几乎在任何语言中都有各种各样的现成容器，了解它们的底层存储机制和性能影响很重要。在文献（Fog，2004）中，有一个很好的指南，可以帮助你一步步地选择合适的 $\mathrm{C}++$ 容器。

此外，还要考虑代码将如何处理数据，然后才能选择数据存储的方式。当对象很大时，是将对象存储在数组中，还是存储指向这些对象的指针？指针数组占用的内存更少，这将有利于修改数组的操作，因为指针数组需要的传输内存更少。然而，当保存对象本身时，线性扫描数组的速度更快，因为这样的存储对缓存访问更友好，不需要间接内存访问。

# 8.1.1.3 打包数据

可通过使数据更紧凑来提高内存层次利用率。打包数据的方法有很多种，一个经典的例子是使用位存储。代码清单20展示了可通过打包数据改进的代码示例。如果a、

b 和 c 表示枚举值，且可以通过一定数量的位进行编码，则可以减少结构 S 的存储空间（请见代码清单 21）。

这样可以大大减少来回传输的内存数量，同时节省缓存空间。请记住，这与访问每个被打包元素的成本有关。由于b位与a和c共享同一个机器字，编译器需要执行 $\gg$ （“右移”）和 $\&$ （“与”）操作来加载它。类似地， $\ll$ （“左移”）和 $\mid$ （“或”）操作需要把值写回。在额外计算的开销比低效内存转移开销低的场景下，打包数据是有意义的。

此外，程序员可以通过重新排布结构体或类中的字段来减少内存的使用，同时避免由编译器添加结构体填充（请见代码清单22中的示例）。编译器插入无用内存字节（填充）的目的是高效地保存和读取数据结构的各个成员。在该示例中，若S1的成员按大小顺序声明，则可以减小S1的大小。

代码清单20 打包数据：基础数据结构  
```c
struct S {
    unsigned a;
    unsigned b;
    unsigned c;
}; // S is sizeof(unsigned int) * 3 
```

代码清单21 打包数据：打包后的数据结构  
```txt
struct S {
    unsigned a:4;
    unsigned b:2;
    unsigned c:2;
}; // S is only 1 byte 
```

代码清单22 避免编译器填充  
```c
struct S1 {
    bool b;
    int i;
    short s;
}; // S1 is sizeof(int) * 3
struct S2 {
    int i;
    short s;
    bool b;
}; // S2 is sizeof(int) * 2 
```

# 8.1.1.4 对齐与填充

数据对齐是提高内存子系统利用率的另一种技术，当大小为16B的对象占用两条高速缓存行，即它从一条高速缓存行开始，到下一条高速缓存行结束时，可能会出现这样的情况。获取这样的对象需要读取两次缓存行，如果对象对齐正确的话，这是可以避免的。代码清单23展示了如何使用C++11 alignas关键字对齐内存对象。

如果变量被存储在能被变量的大小整除的内存地址中，那么访问这个变量的效率最高。例如，double 变量占用 8B 的存储空间，因此最好存储在能被 8 整除的地址中。其大小应该是 2 的幂次方，大于 16B 的对象应该存储在能被 16 整除的地址中（Fog, 2004）。

代码清单23 使用“alignas”关键字对齐数据  
```txt
//Make an aligned array   
alignas(16) int16_t a[N];   
//Objects of struct S are aligned at cache line boundaries #define CACHELINE ALIGN alignas(64) struct CACHELINE ALIGNS { //...   
}； 
```

对齐可能导致未使用的字节出现空位，这可能会降低内存带宽利用率。如果上面的例子中结构体S只有 $40\mathrm{B}$ ，S的下一个对象于下一个缓存行的开头开始，那么每个保存S对象的缓存行都会留下 $64 - 40 = 24$ 未使用的字节。

有时，我们需要填充数据结构成员以避免边缘情况，例如缓存争用（Fog，2004）和伪共享（请见11.7.3节）。例如，在多线程应用程序中，当两个线程A和B访问同一结构的不同字段时，可能会出现伪共享问题。代码清单24展示了可能发生这种情况的代码示例，因为结构体S的成员a和b可能会占用相同的缓存行，缓存一致性问题可能会明显地降低程序的运行速度。为了解决该问题，可以填充s使得成员a和b不共享相同的缓存行，如代码清单25所示。

代码清单24 填充数据：基础版本  
```c
struct S {
    int a; // written by thread A
    int b; // written by thread B
}; 
```

# 代码清单25 填充数据：优化后版本

```c
define CACHEDLINEALIGN alignas(64)  
struct S{int a; // written by thread A  
    CACHEDLINE ALIGN int b; // written by thread B}; 
```

当通过maloc进行动态分配时，可以保证返回的内存地址满足目标平台的最小对齐要求。一些应用程序可能受益于更严格的对齐，例如，以64B对齐方式动态分配16B，而不是以默认的16B对齐方式分配。为了利用这一点，POSIX系统用户可以使用memalign®API接口，其他操作系统用户可以参考https://embeddedartistry.com/blog/2017/02/22/generating-aligned-memory/。

对齐注意事项中最重要的一个是SIMD代码。当依赖编译器自动向量化时，开发者不需要做任何特殊的事情。然而，当使用编译器向量化内建函数（参见10.2节）编写代码时，通常需要地址能被16、32或64整除。编译器内部头文件提供的向量类型已经被注解，以确保进行适当的对齐（Fog，2004）。

```txt
// ptr will be aligned by alignof(_m512) if using C++17
__m512 * ptr = new __m512[N]; 
```

# 8.1.1.5 动态内存分配

首先，有许多malloc的替代品，它们更快、更具可扩展性，能更好地解决内存碎片化问题。你可以通过非标准内存分配器来将性能提高几个百分点。动态内存分配的一个典型问题是在启动时，线程之间试图同时分配它们的内存区域。最流行的内存分配库有jemalloc和tcmalloc。

其次，可以使用自定义分配器（例如arenaallocators）来加速分配。这类分配器的主要优点之一是开销低，因为它们不会对每个内存分配执行系统调用。另一个优点是它的高灵活性。开发者可以基于操作系统提供的内存区域实现自己的分配策略。一个简单的策略是维护两个不同的分配器，它们有各自的arenas（内存区域）：一个用

于热数据，一个用于冷数据。将热数据放在一起可以让它们共享高速缓存行，从而提高内存带宽利用率和空间局部性。它还可以提高TLB利用率，因为热数据占用的内存页更少。此外，自定义内存分配器可以使用线程本地存储来实现每个线程的分配，从而消除线程之间的同步问题。当应用程序基于线程池且不生成大量线程时，这将非常有用。

# 8.1.1.6 针对存储器层次调优代码

某些应用程序的性能取决于特定层缓存的大小。最著名的例子是使用循环分块（loop blocking）（块化，tiling）来改进矩阵乘法。它的思想是将矩阵的工作区域分解成更小的块，这样每个块都能适合L2缓存。大多数架构都提供类似于CPUID（Int，2020）的命令，它可以让我们查询缓存的大小。当然，你也可以使用缓存无关算法，这类算法的目标是在任何大小的缓存中都能很好地工作。

Intel CPU 有数据线性地址硬件特性（请见 6.3.3 节），它支持缓存阻塞。

# 8.1.2 显式内存预取

通常在一般的负载下，数据访问没有清晰的模式甚至是随机的，硬件无法有效地提前预取数据（请见3.5.1.5节）。在这种情况下，即使选择了更好的数据结构，也无法消除缓存未命中问题。代码清单26展示了在这种场景下有可能进行优化的代码示例。假设calcNextIndex返回的是变化比较大的随机值，在这种情况下，随后加载的arr[j]会跳转到内存中的一个全新位置，会经常发生缓存未命中问题。当arr数组足够大时，硬件预取功能将无法捕获它的访存模式，也无法提前预取所需的数据。在代码清单26的示例中，计算索引j和请求元素arr[j]之间有某个时间窗口。有了这个时间窗口，我们就可以使用_builtin_prefixch<sup>®</sup>手动显式地添加预取指令，如代码清单27所示。

代码清单26 内存预取：基线版本  
```javascript
for (int i = 0; i < N; ++i) { int j = calcNextIndex(); // ... doSomeExtensiveComputation(); // ... x = arr[j]; // this load misses in L3 cache a lot } 
```

代码清单27 内存预取：使用内置的预取注解  
```txt
for (int i = 0; i < N; ++i) { int j = calcNextIndex(); __builtinndefetch(a + j, 0, 1); // well before the load // ... doSomeExtensiveComputation(); // ... x = arr[j]; } 
```

要使预取生效，请务必提前插入预取提示，确保被加载的值在被用于计算时已经在缓存中。此外，也不要过早插入预取提示，因为它可能会预取那段时间内用不到的数据，从而污染缓存。估算预取窗口的方法可以参考6.2.5节。

获取下一次循环迭代所需的数据，是工程师使用显式内存预取的最常见场景。此外，显示内存预取对线性函数也非常有用，例如，提前知道数据的地址但请求数据时会有一些延迟（预取窗口）。

显式内存预取不可移植，即使它在一个平台上实现了性能提升，也不能保证在另一个平台上也有类似的提升效果。更糟糕的是，如果使用不当，还会降低缓存的性能。当使用错误大小的内存块或过于频繁地请求预取时，可能会迫使其他有用的数据被移出缓存。

虽然软件预取为程序员提供了控制权和灵活性，但要做到正确使用很难。考虑一种情况：我们想在平均IPC为2的代码段中插入一条预取指令，并且每次DRAM访问需要100个时钟周期。为了获得最佳效果，我们需要在加载前插入预取200条指令的动作。但是，这并不总是能成功的，尤其是在被计算的加载地址恰好在加载动作之前计算的情况下。指针追逐问题就是一个显式预取不能解决问题的例子（Nima Honarmand，2015）。

最后，显式预取指令会增加代码大小并增加CPU前端的压力。预取指令和任何其

他指令一样：它会消耗CPU资源，如果使用不当，也会降低程序的性能。

# 8.1.3 针对DTLB优化

如第3章所述，TLB是每个核的高速且容量有限的缓存，用于内存虚拟地址到物理地址的翻译。如果没有TLB，应用程序的每次内存访问都需要对内核页表进行耗时的页遍历，才能计算每个虚拟地址引用的正确物理地址。

TLB层次结构通常由L1ITLB（指令）、L1DTLB（数据）和L2STLB（指令和数据的统一缓存）组成。L1（第一层）ITLB中的未命中有非常小的时延，这通常会被乱序执行（OOO）隐藏。STLB中的未命中会导致调用页遍历器，这时在运行时的性能损失可能会很明显，因为在此过程中CPU会停滞（Suresh Srinivas，2019）。假设Linux内核中的默认页大小为4KB，现代L1TLB缓存只能保留几百个最近使用过的页表条目，约覆盖1MB的地址空间，而L2STLB可以容纳几千个页表条目。网站https://ark.intel.com给出了特定处理器的确切数据。

在Linux和Windows系统上，应用程序以4KB的页加载到内存中，这是大多数系统上的默认设置。分配许多小页成本高昂，如果应用程序使用数十或数百吉字节的内存，则将需要许多4KB大小的页，各页将竞争一组有限的TLB条目。如果使用2MB的大页，20MB的内存只需10个页即可映射，而使用4KB大小的页则需要5120个页。这意味着需要更少的TLB条目，进而减少TLB未命中的次数。Linux和Windows都支持应用程序建立大页内存区域，HugeTLB子系统是否支持取决于芯片架构，AMD64和Intel64架构支持2MB和1GB两种页。

正如我们刚刚了解到的，减少ITLB未命中次数的一种方法是使用更大的页。幸运的是，TLB也能够缓存2MB和1GB页的条目。如果上述应用程序使用2MB页而不是默认的4KB页，TLB压力将减少为原来的1/512。同样，如果从2MB页更新到1GB页，TLB压力将为当前的1/512